PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU

Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I

PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Penulis: Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I

ISBN : Dalam Proses

Editor: Dr. Hj. Nurul Hidayati Murtafiah, M.Pd.I

Desainer: SUCI HARTATI, M.Pd.

Penata Letak: Dr. Kholid Hidayatullah, M.H

Penerbit: CV Najah Bestari

Ukuran: 18 x 25 cm (b5); + 260 hal

Cetakan Pertama: Agustus 2025

Hak Cipta @2025

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I

Hak Cipta dilindungi undang-undang. Dilarang keras menerjemahkan, memfotokopi, atau memperbanyak sebagian atau seluruh isi buku ini

tanpa izin tertulis dari penerbit.

KATA PENGANTAR

Puji syukur penulis panjatkan ke hadirat Allah Swt. atas limpahan rahmat, taufik, dan hidayah-Nya sehingga buku dengan judul PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu ini dapat diselesaikan. Shalawat serta salam semoga senantiasa tercurah kepada junjungan kita Nabi Muhammad Saw., keluarga, sahabat, dan seluruh pengikutnya yang istiqamah menegakkan risalah Islam hingga akhir zaman.

Buku ini hadir sebagai upaya memberikan sumbangan pemikiran dalam memperkaya khazanah keilmuan, khususnya di bidang pendidikan Islam. Di tengah tantangan globalisasi, modernisasi, dan perkembangan teknologi yang begitu cepat, pendidikan Islam dituntut untuk tetap menjaga jati dirinya sekaligus bertransformasi menjadi pendidikan yang bermutu, adaptif, dan relevan dengan kebutuhan zaman.

Pembahasan dalam buku ini meliputi konsep mutu dalam dunia pendidikan, prinsip dan karakteristik manajemen mutu terpadu, integrasi nilai-nilai Islam dalam sistem manajemen, kepemimpinan mutu, kurikulum bermutu dan Islami, peran pendidik, strategi implementasi TQM, evaluasi dan penjaminan mutu, hingga budaya mutu dan tantangan yang dihadapi lembaga pendidikan Islam. Dengan demikian, buku ini diharapkan dapat menjadi rujukan bagi pendidik, pengelola lembaga pendidikan, mahasiswa, maupun masyarakat luas yang peduli pada peningkatan kualitas pendidikan Islam.

Penulis menyadari sepenuhnya bahwa buku ini masih jauh dari sempurna. Oleh karena itu, kritik dan saran yang membangun sangat penulis harapkan demi penyempurnaan karya ini di masa mendatang. Semoga buku ini dapat memberikan manfaat, inspirasi, dan kontribusi nyata dalam usaha bersama mewujudkan pendidikan Islam yang bermutu dan berdaya saing.

Lampung, 2025

Penulis

  

iv 
 

DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR iv

DAFTAR ISI v

BAB 1: Konsep Mutu dalam Dunia Pendidikan Dr. Hj. Nur Hidayah, M.Pd.I 1

BAB 2: Prinsip dan Karakteristik Manajemen Mutu Terpadu (TQM) Bela Amelia, S.Pd dan Galuh Ayudya Hadi, S.Pd 17

BAB 3: Integrasi Nilai-nilai Islam dalam Manajemen Mutu Dewi Hajarul Husna, S.Pd dan Elviyati, S.Pd 34

BAB 4: Kepemimpinan Mutu dalam Lembaga Pendidikan Islam Siti Nur Azizah, S.E, Resti Winarni, S.Pd dan Dwi Febriani, S.Pd 55

BAB 5: Pengembangan Kurikulum Bermutu dan Islami Ani Renita Sari, S.Pd dan Khusna Nazila, S.Pd 85

BAB 6: Peran Pendidik dalam Menjaga dan Meningkatkan Mutu Sri Mulyana, ST, Intan Gustiana, S.Pd dan Kartinem, S.Kom 99

BAB 7: Strategi Implementasi Manajemen Mutu Terpadu (TQM) Riyo Arie Pratama, S.Pd., Gr dan Hariyansah, S.Pd 119

BAB 8: Evaluasi dan Penjaminan Mutu Pendidikan Heri Okta Pratama, S.Pd., Gr dan Roudhotun Niamah, S.Pd 140

BAB 9: Peningkatan Mutu Berbasis Partisipasi Stakeholder Fera Zihan Fadilah, S.Pd dann Galih Prayogi, S.Pd 172

BAB 10: Teknologi dalam Mendukung Pendidikan Islam Fitri Yati Naga, S.Pd dan Andri Saputra, S.Pd 187

BAB 11: Budaya Mutu dalam Pendidikan Islam Husni Ginting Pamungkas, S.Pd dan Softa Rizanah, S.Pd 221

BAB 12: Tantangan dan Solusi Mewujudkan Pendidikan Islam Bermutu Novem Ridhoansyah, S.Pd dan Zuharisdin Yusuf, S.Pd.I 240

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

BAB I KONSEP MUTU DALAM DUNIA PENDIDIKAN

Dr. Hj. Nur Hidayah, M.Pd.I Universitas An Nur Lampung, Indonesia

A. Definisi mutu menurut para ahli dan standart pendidikan

Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, yang dikutip oleh Onisimus Amtu, dijelaskan arti dari mutu adalah ukuran baik buruk suatu benda, kadar, taraf, atau derajat berupa kepandaian kecerdasan, kecakapan, dan sebagainya. Secara istilah mutu merupakan sebuah proses terstruktur yag digunakan untuk memperbaiki keluaran atau output yang dihasilkan. Dari sini dapat kita pahami bahwa mutu merupakan upaya perbaikan lembaga atau institusi berdasarkan kecakapan atau kemampuan yang dimilikinya.

Selain itu, juga terdapat beberapa definisi dari beberapa ahli tentang definisi mutu ini. Menurut Philip B. Crosby, mutu adalah kesesuaian dengan apa yang disyaratkan atau distandarkan. Secara sederhana sebuah produk dikatakan berkualitas/bermutu apabila produk tersebut sesuai dengan standar kualitas yang telah ditentukan, yang meliputi bahan baku, proses produksi, dan produk jadi.

Menurut W. Edward Deming, mutu adalah kesesuaian dengan kebutuhan pasar atau konsumen. Sebuah produk dikatakan bermutu jika produk tersebut sesuai dengan kebutuhan konsumen atau pelanggan, sehingga dapat memberikan kepuasan dari pelanggan terhadap produk tersebut.

Sedangkan menurut Joseph Juran, mutu adalah kemampuan untuk digunakan atau quality is fitness for use. Dimana dapat diartikan bahwa mutu merupakan suatu kesesuaian atau kenyamanan suatu barang digunakan oleh seseorang. Selain itu indikasi dari barang yang bermutu adalah yang memiliki kekuatan, kehandalan, dan jaminan untuk digunakan.

Dalam hal ini, Sallis juga menjelaskan bahwa mutu adalah sesuatu yang memuaskan dan melampaui keinginan atau kebutuhan seseorang atau sekelompok orang. Dimana dalam hal ini mutu dipandang sebagai sesuatu yang paling integral dalam pemenuhan kebutuhan seseorang.

Terdapat banyak sekali perbedaan pendapat mengenai definisi mutu. Hal tersebut dikarenakan konsep mutu atau kualitas sangat relatif dan bergantung pada sudut pandang setiap orang. Di antara para pakar mutu masih terdapat perbedaan pandangan, sekalipun pada segi-segi tertentu terdapat persamaan di antara mereka, namun semuanya menekankan pada bagaimana meningkatkan kualitas baik pada produk barang maupun layanan jasa melalui standarisasi yang telah ditetapkan, melalui manajemen yang profesional dan berkesinambungan.

Dari berbagai pendapat atau pandangan para ahli tersebut, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa mutu adalah sesuatu yang sesuai dengan standar atau persyaratan yang dapat dimanfaatkan atau digunakan untuk memenuhi kebutuhan pelanggan atau memberikan kepuasan pelanggan yang diperoleh melalui manajemen yang baik dan berkelanjutan.

B. Definisi Pendidikan

Menurut UU Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, disebutkan bahwa pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian nilai, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa, dan negara.

Selanjutnya, Munandir juga berpendapat, bahwa pendidikan adalah usaha sadar yang memfasilitasi seseorang untuk mengembangkan dan mengaktulisasikan potensinya hingga mencapai taraf pertumbuhan dan perkembangan yang dikehendakinya melalui belajar.

Moh. Said juga turut mengemukakan pendapatnya, bahwa pendidikan adalah suatu proses untuk mendewasakan manusia. Dengan kata lain, pendidikan merupakan suatu upaya secara sengaja dan terarah untuk memanusiakan manusia. Dalam hal ini, yang dimaksud dengan memanusiakan manusia adalah bagaimana memperlakukan manusia secara manusiawi dan membuat kemanfaatan untuk manusia lain di sekitarnya.

C. Definisi Mutu Pendidikan

Dalam dunia pendidikan, mutu dipandang dan diartikan sebagai program atau hasil dari sebuah manajemen pendidikan yang bertujuan untuk memenuhi harapan pelanggan pendidikan yang sesuai dengan tingkat kebutuhan dan perkembangan masyarakat atau dunia kerja.

Selanjutnya menurut Aminatul Zahroh, mutu pendidikan merupakan kemampuan atau kompetensi lembaga pendidikan dalam mendayagunakan serta mengelola sumber-sumber pendidikan, yang digunakan untuk meningkatkan kemampuan belajar peserta didik dengan seoptimal mungkin.

Selain itu menurut Marus Suti, mutu pendidikan adalah derajat keunggulan dalam pengelolaan pendidikan secara efektif dan efisien untuk melahirkan keunggulan akademis dan ekstra kurikuler pada peserta didik yang dinyatakan lulus untuk satu jenjang pendidikan atau penyelesaian pembelajaran tertentu.

Berdasarkan pandangan di atas, maka dapat dikemukakan bahwa mutu pendidikan adalah keunggulan atau kemampuan sistem pendidikan dalam mengelola dan memproses input pendidikan secara efektif dan efisien sehingga menghasilkan output pendidikan yang bermutu dan bermanfaat untuk memenuhi kebutuhan pelanggan.

Dalam konteks pendidikan, menurut Kementerian Pendidikan Nasional sebagaimana dikutip oleh Mulyasa, pengertian mutu mencakup input, proses dan output pendidikan. Input pendidikan dalam konsep mutu pendidikan ini adalah sesuatu yang diperlukan atau dibutuhkan oleh lembaga/institusi pendidikan untuk keberlangsungan proses pendidikan. Yang termasuk dalam input pendidikan ini adalah sumber daya pendidikan (peserta didik, pendidik dan tenaga kependidikan serta sarana prasaraa), perangkat lunak (administrasi pendidikan dan program pendidikan), dan juga harapan-harapan yang tertuang dalam visi dan misi lembaga pendidikan.

Selanjutya setelah tersedianya input pendidikan, maka dapat dilaksanakan proses pendidikan. Dimana proses pendidikan merupakan proses pelaksanaan atau keberlangsungan suatu pendidikan dan pembelajaran dalam suatu institusi/lembaga pendidikan terkait. Dalam proses pendidikan ini, sangat dipengaruhi oleh input pendidikan yang ada. Selanjutnya proses pendidikan ini meliputi proses pengambilan keputusan (perencanaan), pengelolaan lembaga pendidikan, pengelolaan program pendidikan, proses pembelajaran, proses monitoring, dan evaluasi pedidikan.

Kemudian Output pendidikan dalam mutu pendidikan adalah sebuah kinerja sekolah. Kinerja sekolah yang dimaksud adalah prestasi sekolah yang dihasilkan dari proses atau perilaku sekolah. Kinerja sekolah suatu lembaga pendidikan dapat diukur dari kualitasnya, efektifitasnya, produktivitasnya, efisiensinya, inovasinya, kualitas kehidupan kerjanya, dan moral kerjanya. Selanjutnya output pendidikan sekolah dikatakan berkualitas atau bermutu tinggi jika prestasi sekolah, khususnya prestasi siswa, menunjukkan pencapaian yang tinggi. Oleh sebab itu, mutu dalam dunia pendidikan dapat dinyatakan lebih mengutamakan pada keberadaan siswa, baik sebagai input, proses, maupun output. Dengan kata lain, proses perbaikan sekolah dilakukan secara lebih kreatif dan konstruktif. Dimana proses pendidikan yang dikelola dengan baik, maka akan menghasilkan output atau siswa yang baik juga. Sehingga dari output pendidikan yang dihasilkan, dapat mendongkrak mutu dari lembaga pendidikan tersebut.

Dari sini dapat kita ketahui bahwa, suatu lembaga pendidikan perlu adanya upaya-upaya peningkatan mutu pendidikan. Dimana dalam meningkatkan mutu pendidikan tersebut, minimal sesuai dengan standar pendidikan yang telah ditetapkan secara nasional.

Sejalan dengan hal tersebut, pemerintah telah mengeluarkan peraturan perundang-undangan sebagai upaya meningkatkan mutu pendidikan di Indonesia, yakni adanya UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, dan Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan.

Dalam UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, pada pasal 50 ayat 2 dijelaskan bahwa pemerintah menentukan kebijakan nasional dan standar nasional pendidikan untuk menjamin mutu pendidikan nasional. Usaha pemerintah ini juga diperkuat dengan adanya pasal yang mengatur tentang evaluasi pendidikan. Dimana pasal 57 ayat 1 menjelaskan bahwa evaluasi dilakukan dalam rangka pengendalian mutu pendidikan secara nasional sebagai bentuk akuntabilitas penyeleggara pendidikan kepada pihak-pihak yang berkepentingan.

Sehingga dapat kita pahami bersama bahwa, UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, sangat menegaskan bahwa pengelolaan pendidikan serta evaluasi mutu pendidikan harus dilakukan, baik terhadap program maupun terhadap institusi atau lembaga pendidikan secara berkesinambungan atau berkelanjutan. Begitu juga dengan Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan, yang

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu digunakan oleh lembaga pendidikan sebagai standar pendidikan untuk mewujudkan pendidikan yang bermutu dan berkualitas.

Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan, menjelaskan dalam pasal 1 ayat 1, “standar nasional pendidikan adalah kriteria minimal tentang sitem pendidikan di seluruh wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia.”

Selanjutnya, pemerintah menjelaskan fungsi dari Standar Nasional Pendidikan ini dalam pasal 3, yang berbunyi “standar nasional pendidikan berfungsi sebagai dasar dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan pendidikan dalam rangka mewujudkan pendidikan nasional yang bermutu.”

Sebagai wujud upaya pemerintah dalam menciptakan pendidikan yang bermutu, pemerintah menerapkan adanya penjaminan mutu pendidikan, sebagai aktuliasasi dari tujuan Standar Nasional Pendidikan. Upaya ini dipaparkan dalam Pasal 4 Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 2005, yakni “standar nasional pendidikan bertujuan menjamin mutu pendidikan nasional dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat.” Adapun lingkup Standar Nasional Pendidikan meliputi : a. Standar isi; b. Standar proses; c. Standar kompetensi kelulusan; d. Standar pendidik dan tenaga kependidikan; e. Standar sarana prasarana; f. Standar pengelolaan; g. Standar pembiayaan; dan h. Standar penilaian pendidikan.

Dari ruang lingkup Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan di atas, dapat dijelaskan sebagai berikut : a. Standar isi Adalah standar nasional pendidikan yang mencakup lingkup materi pembelajaran dan kompetensi yang tertuang dalam kualifikasi kompetensi tamatan atau lulusan, kompetensi bahan kajian, kompetensi mata pelajaran, dan silabus pembelajaran yang harus dikuasai oleh peserta didik pada setiap satuan pendidikan dan jenis pendidikan.

b. Standar proses Ruang lingkup dari standar proses ini adalah segala yang berkaitan dengan pelaksanaan pendidikan dan pembelajaran pada setiap satuan pendidikan, untuk mencapai standar kompetensi kelulusan.

c. Standar kompetensi kelulusan Berisi tentang kriteria atau kualifikasi komptensi dan kemampuan peserta didik yang terdiri dari kemampuan kognitif, afektif, dan psikomotorik.

d. Standar pendidik dan tenaga kependidikan Standar pendidikan yang berkaitan dengan kriteria atau kualifikasi seorang pendidik dan tenaga kepedidikan, yang terdiri dari pendidikan prajabatan, kelayakan fisik dan mental, serta pendidikan dalam jabatan.

e. Standar sarana prasarana Merupakan kriteria minimal tentang ruang belajar, tempat olahraga, tempat ibadah, perpustakaan, laboratorium, bengkel kerja, tempat bermain, tempat berekreasi dan berkreasi, serta fasilitas-fasilitas sumber belajar yang lain, yang menjadi penunjang proses pembelajaran.

f. Standar pengelolaan Pada standar ini mencakup proses perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan kegiatan pendidikan pada semua tingkat satuan pendidikan, dengan tujuan agar tercapainya penyelenggaraan pendidikan efektif dan efisien.

g. Standar pembiayaan Standar pendidikan yang mengatur komponen pembiayaan pendidikan dan penentuan biaya operasional pendidikan selama satu tahun pada satuan pendidikan.

h. Standar penilaian pendidikan Ruang lingkup standar ini adalah semua yang berkaitan dengan mekanisme dan instrumen penilaian hasil belajar peserta didik.

Dalam konteks pendidikan, lembaga pendidikan dikategorikan bermutu apabila dapat sesuai dengan standar nasional pendidikan yang diatur dalam PP No. 19 Tahun 2005 dan dapat memberikan kepuasan pelanggan pendidikan, baik internal maupun eksternal. Hal tersebut sesuai dengan kualifikasi sekolah bermutu dari Edward Sallis, yang dikutip oleh Sudarwan Danim, sebagai berikut :

a. Sekolah berfokus pada pelanggan, baik pelanggan internal maupun eksternal.

b. Sekolah berfokus pada upaya untuk mencagah masalah yang muncul, dalam makna ada komitmen untuk bekerja secara benar dari awal.

c. Sekolah memiliki investasi pada sumber daya manusianya. d. Sekolah memiliki strategi untuk mencapai kualitas, baik di tingkat pimpinan, tenaga akademik, maupun tenaga administratif. e. Sekolah mengelola dan memperlakukan keluhan sebagai umpan balik untuk mencapai kualitas dan memposisikan kesalahan sebagai instrumen untuk berbuat benar pada peristiwa atau kejadian berikutya.

f. Sekolah memiliki kebijakan dalam perencanaan untuk mencapai kualitas, baik perencanaan jangka pendek, jangka menengah, maupun jangka panjang.

g. Sekolah mengupayakan proses perbaikan dengan melibatkan semua orang sesuai dengan tugas pokok, fungsi, dan tanggung jawabnya.

h. Sekolah mendorong orang yang dipandang memiliki kreatifitas, mampu menciptakan kualitas, dan merangsang yang lainnya agar dapat bekerja secara berkualitas.

i. Sekolah memiliki strategi dan kriteria evaluasi yang jelas. j. Sekolah memandang dan menempatkan kualitas yang telah dicapai sebagai jalan untuk memperbaiki kualitas layanan lebih lanjut. k. Sekolah memandang kualitas sebagai bagian yang integral dari budaya kerja. l. Sekolah menempatkan peningkatan kualitas secara terus-menerus sebagai suatu keharusan.

2. MUTU DALAM KONTEKS INPUT-PROSES-OUTPUT

A. Konsep Mutu dalam Input Mutu dalam konteks input merujuk pada kualitas sumber daya yang digunakan dalam suatu sistem atau proses. Input dapat berupa bahan baku, tenaga kerja, informasi, dan teknologi yang diperlukan untuk memproduksi barang atau jasa. Menurut Juran (1999), mutu input sangat berpengaruh terhadap mutu output yang dihasilkan. Sebuah studi oleh American Society for Quality (ASQ) menunjukkan bahwa sekitar 70% masalah mutu dalam proses produksi berasal dari kualitas input yang buruk (ASQ, 2020).

Salah satu contoh nyata dari pentingnya mutu input dapat dilihat dalam industri makanan. Misalnya, perusahaan makanan yang menggunakan bahan baku berkualitas rendah cenderung menghasilkan produk akhir yang tidak memenuhi standar mutu. Sebuah penelitian yang dilakukan oleh Food Quality and Preference menemukan bahwa produk makanan yang terbuat dari bahan baku berkualitas tinggi dapat meningkatkan kepuasan konsumen hingga 40% (Clement et al., 2018). Hal ini menunjukkan betapa pentingnya pemilihan bahan baku yang berkualitas untuk mencapai mutu yang diinginkan.

Data statistik juga menunjukkan bahwa investasi dalam pengembangan sumber daya manusia (SDM) sebagai bagian dari input dapat meningkatkan mutu secara keseluruhan. Menurut laporan World Economic Forum (2021), perusahaan yang berinvestasi dalam pelatihan dan pengembangan karyawan mengalami peningkatan produktivitas hingga 25%. Dengan demikian, mutu input yang mencakup SDM yang terlatih dan berkualitas akan berdampak positif pada hasil akhir yang diharapkan.

Selain itu, teknologi juga memainkan peran penting dalam mutu input. Penggunaan teknologi mutakhir dalam proses produksi dapat meningkatkan efisiensi dan mengurangi kesalahan. Sebuah studi oleh McKinsey Global Institute (2019) menunjukkan bahwa adopsi teknologi otomatisasi dapat meningkatkan mutu produk dan mengurangi biaya produksi hingga 30%. Ini menunjukkan bahwa investasi dalam teknologi yang tepat adalah kunci untuk meningkatkan mutu input dan akhirnya output.

Terakhir, penting untuk mencatat bahwa sistem manajemen mutu yang baik juga berkontribusi terhadap mutu input. ISO 9001, misalnya, adalah standar internasional yang menetapkan persyaratan untuk sistem manajemen mutu. Perusahaan yang menerapkan standar ini cenderung memiliki mutu input yang lebih baik karena adanya prosedur yang jelas untuk pengendalian dan pengawasan kualitas (ISO, 2020).

B. Proses dalam Mencapai Mutu Proses adalah langkah-langkah yang diambil untuk mengubah input menjadi output. Kualitas proses sangat penting dalam menentukan mutu akhir produk atau layanan. Menurut Deming (1986), kualitas proses adalah kunci untuk mencapai kepuasan pelanggan. Dalam konteks ini, penting untuk memahami bahwa proses yang baik tidak hanya melibatkan langkah-langkah teknis, tetapi juga manajemen dan pengendalian yang efektif.

Sebuah studi oleh Lean Enterprise Institute (2020) menunjukkan bahwa penerapan prinsip Lean dalam proses produksi dapat meningkatkan efisiensi dan mengurangi pemborosan. Misalnya, perusahaan Toyota berhasil menerapkan sistem produksi Just-In-Time (JIT) yang memungkinkan mereka untuk memproduksi mobil dengan kualitas tinggi dan biaya rendah. Dengan mengoptimalkan proses, Toyota mampu memimpin pasar otomotif global.

Statistik juga menunjukkan bahwa perusahaan yang menerapkan Six Sigma dalam proses produksi dapat mengurangi cacat produk hingga 99,99966% (Pande et al., 2000). Metodologi ini berfokus pada pengendalian dan perbaikan proses untuk mencapai tingkat kualitas yang tinggi. Contoh nyata dapat dilihat pada perusahaan General Electric yang berhasil menghemat lebih dari $10 miliar melalui penerapan Six Sigma dalam berbagai proses bisnis mereka.

Penggunaan teknologi informasi dalam proses juga dapat meningkatkan mutu. Sistem Enterprise Resource Planning (ERP) membantu perusahaan dalam mengintegrasikan berbagai fungsi bisnis, sehingga memungkinkan pengawasan yang lebih baik terhadap proses produksi. Sebuah penelitian oleh Gartner (2021) menunjukkan bahwa perusahaan yang menggunakan sistem ERP mengalami peningkatan efisiensi proses hingga 20%. Hal ini menunjukkan bahwa teknologi dapat menjadi alat yang ampuh untuk meningkatkan mutu proses.

Terakhir, penting untuk melibatkan semua pihak dalam proses untuk mencapai mutu yang diinginkan. Keterlibatan karyawan dalam pengambilan keputusan dan perbaikan proses dapat meningkatkan rasa memiliki dan tanggung jawab terhadap mutu. Sebuah studi oleh Gallup (2020) menemukan bahwa perusahaan dengan tingkat keterlibatan karyawan yang tinggi memiliki kinerja yang lebih baik dalam hal mutu produk dan layanan.

C. Output dan Pengukuran Mutu Output adalah hasil akhir dari suatu proses, yang dapat berupa produk atau layanan yang ditawarkan kepada pelanggan. Mutu output sangat penting karena berhubungan langsung dengan kepuasan pelanggan. Menurut Kotler dan Keller (2016), mutu output dapat diukur melalui beberapa dimensi, termasuk kinerja, daya tahan, dan keandalan produk. Oleh karena itu, penting untuk memiliki sistem pengukuran mutu yang efektif untuk mengevaluasi hasil akhir.

Salah satu cara untuk mengukur mutu output adalah melalui pengujian dan inspeksi produk. Menurut International Organization for Standardization (ISO), proses pengujian yang baik dapat membantu dalam mengidentifikasi cacat dan memastikan bahwa produk memenuhi standar yang telah ditetapkan (ISO, 2020). Misalnya, perusahaan elektronik seperti Samsung melakukan pengujian ketat pada produk mereka sebelum diluncurkan ke pasar untuk memastikan bahwa produk tersebut berkualitas tinggi.

Data statistik menunjukkan bahwa perusahaan yang fokus pada pengukuran mutu output dapat meningkatkan kepuasan pelanggan hingga 30% (Bain & Company, 2021). Hal ini menunjukkan bahwa pengukuran yang tepat dan umpan balik dari pelanggan adalah kunci untuk meningkatkan mutu produk dan layanan. Contoh yang baik adalah perusahaan Apple, yang selalu mendengarkan umpan balik pelanggan untuk meningkatkan produk mereka.

Selain itu, sertifikasi mutu seperti ISO 9001 juga dapat menjadi indikator mutu output. Perusahaan yang memiliki sertifikasi ini menunjukkan bahwa mereka telah memenuhi standar internasional dalam hal sistem manajemen mutu. Sebuah studi oleh TUV Rheinland (2020) menemukan bahwa perusahaan yang terakreditasi ISO 9001 memiliki tingkat kepuasan pelanggan yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang tidak terakreditasi.

Penggunaan teknologi dalam pengukuran mutu output juga semakin umum. Sistem manajemen mutu berbasis perangkat lunak memungkinkan perusahaan untuk melacak dan menganalisis data mutu secara real-time. Menurut laporan dari Forrester (2021), perusahaan yang menggunakan teknologi analitik dalam pengukuran mutu mengalami peningkatan efisiensi hingga 25%. Ini menunjukkan bahwa teknologi dapat menjadi alat yang efektif dalam memastikan mutu output.

Akhirnya, penting untuk mencatat bahwa mutu output tidak hanya ditentukan oleh hasil akhir, tetapi juga oleh pengalaman pelanggan. Menurut Nielsen (2021), pengalaman pelanggan yang positif dapat meningkatkan loyalitas dan rekomendasi produk. Oleh karena itu, perusahaan harus memperhatikan tidak hanya produk yang mereka tawarkan, tetapi juga bagaimana produk tersebut diterima oleh pelanggan.

D. Hubungan Antara Input, Proses, dan Output Hubungan antara input, proses, dan output adalah fundamental dalam manajemen mutu. Ketiga elemen ini saling terkait dan mempengaruhi satu sama lain. Menurut Garvin (1988), kualitas output tidak dapat dipisahkan dari kualitas input dan proses yang digunakan untuk menghasilkan output tersebut. Oleh karena itu, penting untuk memahami interaksi antara ketiga elemen ini untuk mencapai mutu yang optimal.

Salah satu contoh nyata dari hubungan ini dapat dilihat dalam industri manufaktur. Perusahaan yang menggunakan bahan baku berkualitas tinggi (input) dan menerapkan proses produksi yang efisien cenderung menghasilkan produk akhir yang berkualitas tinggi (output). Sebuah penelitian oleh McKinsey (2020) menunjukkan bahwa perusahaan yang mengintegrasikan manajemen mutu dalam semua aspek bisnis mereka mampu meningkatkan kinerja keseluruhan hingga 15%.

Data statistik juga menunjukkan bahwa perusahaan yang fokus pada peningkatan mutu input dan proses dapat mengurangi biaya produksi hingga 20% (PwC, 2021). Hal ini menunjukkan bahwa investasi dalam mutu input dan proses bukan hanya meningkatkan kualitas produk, tetapi juga mengurangi biaya operasional. Contoh yang baik adalah perusahaan Unilever, yang berinvestasi dalam rantai pasokan berkelanjutan untuk memastikan mutu bahan baku yang tinggi.

Selain itu, penting untuk melibatkan semua stakeholder dalam proses untuk mencapai mutu yang diinginkan. Keterlibatan karyawan, pemasok, dan pelanggan dalam pengembangan dan perbaikan proses dapat meningkatkan mutu secara keseluruhan. Menurut laporan dari Deloitte (2021), perusahaan yang melibatkan stakeholder dalam pengambilan keputusan memiliki tingkat inovasi yang lebih tinggi dan dapat menghasilkan produk yang lebih baik.

Penggunaan teknologi juga dapat membantu dalam mengelola hubungan antara input, proses, dan output. Sistem manajemen mutu berbasis cloud memungkinkan perusahaan untuk mengintegrasikan data dari berbagai sumber dan membuat keputusan yang lebih baik. Sebuah studi oleh IBM (2021) menunjukkan bahwa perusahaan yang menggunakan teknologi berbasis data dalam manajemen mutu mengalami peningkatan efisiensi hingga 30%.

Akhirnya, penting untuk mengembangkan budaya mutu di seluruh organisasi. Menurut Kotter (1996), budaya yang kuat dapat mempengaruhi perilaku karyawan dan meningkatkan komitmen terhadap mutu. Dengan menciptakan lingkungan yang mendukung perbaikan berkelanjutan, perusahaan dapat memastikan bahwa mutu input, proses, dan output selalu menjadi prioritas utama.

3. Ciri-ciri lembaga pendidikan yang bermutu 1. Pengertian Lembaga yang Bermutu Lembaga yang bermutu adalah institusi yang mampu memberikan layanan atau produk berkualitas tinggi, yang memenuhi standar tertentu dan mampu beradaptasi dengan perubahan kebutuhan masyarakat. Dalam konteks pendidikan, misalnya, lembaga yang bermutu tidak hanya dilihat dari akreditasi yang diperoleh, tetapi juga dari kapasitasnya untuk menghasilkan lulusan yang siap pakai di dunia kerja. Menurut World Economic Forum (2020), kualitas pendidikan sangat dipengaruhi oleh ketersediaan sumber daya yang memadai, baik dalam hal fasilitas maupun tenaga pengajar.

Data dari UNESCO menunjukkan bahwa lembaga pendidikan yang memiliki standar tinggi cenderung memiliki tingkat kelulusan yang lebih baik. Di Indonesia, misalnya, lembaga pendidikan yang terakreditasi A menunjukkan angka kelulusan mencapai 95% dibandingkan dengan lembaga yang terakreditasi C yang hanya mencapai 60% (Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, 2021). Ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan langsung antara akreditasi dan kualitas lembaga.

Salah satu contoh lembaga yang dianggap bermutu adalah Universitas Gadjah Mada (UGM), yang sering berada di peringkat teratas dalam berbagai pengukuran kualitas pendidikan di Indonesia. UGM memiliki program yang berfokus pada penelitian dan pengembangan, serta kerjasama internasional yang memperkaya pengalaman mahasiswa dan dosennya. Berdasarkan data QS World University Rankings 2022, UGM berada di peringkat 305 dunia, yang menunjukkan pengakuan global terhadap mutu pendidikan yang diberikan.

Dalam konteks lembaga pemerintahan, kualitas suatu lembaga dapat diukur melalui transparansi dan akuntabilitasnya. Menurut Indeks Persepsi Korupsi (IPK) yang dirilis oleh Transparency International, lembaga yang memiliki sistem pengawasan yang baik cenderung memiliki skor IPK yang lebih tinggi.

Ini menunjukkan bahwa lembaga yang bermutu juga ditandai dengan integritas dan kemampuan dalam pengelolaan sumber daya publik.

Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa ciri-ciri lembaga yang bermutu mencakup kualitas layanan, akreditasi, transparansi, serta kemampuan beradaptasi dengan tuntutan zaman. Hal ini menjadi penting untuk memastikan bahwa lembaga tersebut tidak hanya memenuhi standar saat ini tetapi juga dapat berkontribusi untuk masa depan yang lebih baik.

2. Kualitas Sumber Daya Manusia Sumber daya manusia (SDM) merupakan salah satu aspek fundamental yang menentukan mutu sebuah lembaga. Dalam konteks pendidikan, kualitas dosen dan tenaga pengajar sangat mempengaruhi hasil belajar siswa. Menurut data dari Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN-PT), lembaga pendidikan yang memiliki dosen dengan kualifikasi minimal S2 cenderung memiliki kualitas pendidikan yang lebih baik. Sebuah studi oleh Universitas Pendidikan Indonesia (2020) menunjukkan bahwa 70% mahasiswa merasa lebih puas dengan proses belajar mengajar ketika dosen memiliki kualifikasi yang sesuai.

Salah satu contoh lembaga yang memiliki SDM berkualitas adalah Institut Teknologi Bandung (ITB), di mana lebih dari 80% dosen memiliki gelar doktor. Kualitas pengajaran di ITB semakin diperkuat dengan adanya program pengembangan profesional bagi dosen, yang memungkinkan mereka untuk terus memperbarui pengetahuan dan keterampilan mereka. Hal ini berkontribusi terhadap prestasi akademik mahasiswa yang lebih baik, termasuk dalam kompetisi internasional.

Dalam sektor non-pendidikan, kualitas SDM juga berperan penting. Contohnya, dalam dunia bisnis, perusahaan yang memiliki karyawan terlatih dan berpengalaman cenderung memiliki produktivitas yang lebih tinggi. Menurut data dari McKinsey & Company, perusahaan yang berinvestasi pada pelatihan dan pengembangan karyawan memiliki laba yang 25% lebih tinggi dibandingkan perusahaan yang tidak (McKinsey, 2019). Ini menunjukkan bahwa kualitas SDM sangat berpengaruh pada kinerja institusi secara keseluruhan.

Selain itu, lembaga yang bermutu juga harus mampu melakukan rekrutmen dan seleksi yang ketat, untuk memastikan bahwa hanya kandidat terbaik yang diterima. Sebuah laporan dari Harvard Business Review (2021) menunjukkan bahwa proses rekrutmen yang efektif dapat meningkatkan kualitas SDM dan mengurangi tingkat turnover karyawan. Dengan demikian, lembaga yang bermutu harus berkomitmen untuk memperbaiki proses seleksi dan pelatihan SDM mereka secara berkelanjutan.

Dengan demikian, kualitas sumber daya manusia merupakan salah satu ciri utama lembaga yang bermutu. Lembaga yang memiliki SDM berkualitas akan lebih mampu memberikan layanan atau produk yang memenuhi harapan masyarakat dan berkontribusi positif terhadap pembangunan sosial dan ekonomi.

Fasilitas dan Infrastruktur Fasilitas dan infrastruktur yang memadai merupakan salah satu ciri penting dari lembaga yang bermutu. Dalam konteks pendidikan, fasilitas seperti laboratorium, perpustakaan, serta akses internet yang baik sangat berpengaruh terhadap proses belajar mengajar. Menurut sebuah studi oleh National Center for Education Statistics (2020), sekolah-sekolah yang memiliki fasilitas modern dan lengkap cenderung menunjukkan hasil akademik yang lebih baik dibandingkan dengan sekolah yang fasilitasnya terbatas.

Sebagai contoh, Universitas Indonesia (UI) telah berinvestasi besar dalam pengembangan fasilitas akademik dan non-akademik. Dengan adanya pusat penelitian yang dilengkapi dengan teknologi mutakhir, mahasiswa dan dosen dapat melakukan penelitian dengan lebih efektif. Data menunjukkan bahwa kualitas penelitian di UI meningkat secara signifikan, dengan lebih dari 200 publikasi internasional setiap tahunnya (UI Research Center, 2022).

Dalam sektor kesehatan, rumah sakit yang memiliki infrastruktur yang baik dan peralatan medis yang modern cenderung memberikan layanan yang lebih baik kepada pasien. Menurut data dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, rumah sakit yang telah terakreditasi dengan fasilitas lengkap memiliki tingkat kepuasan pasien yang lebih tinggi, dengan lebih dari 85% pasien menyatakan puas dengan pelayanan yang diterima (Kementerian Kesehatan, 2021).

Di sisi lain, lembaga pemerintahan juga harus memiliki infrastruktur yang memadai untuk memberikan pelayanan publik yang optimal. Misalnya, sistem informasi yang transparan dan aksesibilitas yang baik dapat meningkatkan interaksi antara masyarakat dan pemerintah. Data dari World Bank menunjukkan bahwa negara-negara dengan infrastruktur digital yang baik memiliki tingkat kepuasan publik yang lebih tinggi terhadap layanan pemerintah (World Bank, 2020).

Dengan demikian, fasilitas dan infrastruktur yang baik merupakan salah satu ciri dari lembaga yang bermutu. Investasi dalam fasilitas yang memadai tidak hanya dapat meningkatkan kualitas layanan, tetapi juga berkontribusi pada kepuasan dan kepercayaan masyarakat terhadap lembaga tersebut.

Inovasi dan Responsivitas Inovasi dan responsivitas adalah ciri lain yang sangat penting bagi lembaga yang bermutu. Dalam dunia yang terus berubah, lembaga yang mampu beradaptasi dengan cepat terhadap perubahan kebutuhan masyarakat akan lebih sukses. Sebuah studi oleh Deloitte (2020) menunjukkan bahwa organisasi yang mendorong budaya inovasi memiliki performa yang lebih baik dan mampu bertahan di tengah ketidakpastian ekonomi.

Contoh konkret dari lembaga yang responsif dan inovatif adalah Telkom Indonesia, yang terus beradaptasi dengan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi. Perusahaan ini telah meluncurkan berbagai layanan digital yang memudahkan pelanggan, seperti aplikasi MyTelkomsel dan layanan internet cepat. Data menunjukkan bahwa pertumbuhan pelanggan Telkomsel meningkat hingga 15% setiap tahunnya, berkat inovasi yang dilakukan (Telkom Indonesia, 2022).

Dalam sektor pendidikan, lembaga yang mampu beradaptasi dengan metode pembelajaran baru, seperti pembelajaran daring, juga menunjukkan kualitas yang lebih baik. Sebuah survei oleh Pusat Penelitian Pendidikan Nasional (2021) menunjukkan bahwa sekolah yang cepat beralih ke pembelajaran daring selama pandemi COVID-19 mengalami peningkatan kepuasan siswa hingga 30%. Hal ini menunjukkan bahwa responsivitas terhadap perubahan situasi sangat penting untuk mempertahankan kualitas.

Inovasi juga berperan penting dalam pengembangan produk dan layanan. Misalnya, perusahaan-perusahaan teknologi yang terus berinovasi dalam pengembangan produk baru, seperti smartphone dan perangkat wearable, mampu mempertahankan pangsa pasar yang signifikan. Menurut laporan IDC (2021), perusahaan-perusahaan yang berinvestasi dalam penelitian dan pengembangan mengalami pertumbuhan yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang tidak.

Dengan demikian, inovasi dan responsivitas merupakan ciri penting dari lembaga yang bermutu. Lembaga yang mampu beradaptasi dan berinovasi akan lebih mampu memenuhi kebutuhan masyarakat dan tetap relevan di tengah perubahan zaman.

Manajemen dan Tata Kelola Manajemen dan tata kelola yang baik adalah ciri terakhir yang menunjukkan mutu lembaga. Sebuah lembaga yang memiliki sistem manajemen yang baik akan mampu mengelola sumber daya secara efisien dan efektif. Menurut laporan dari McKinsey (2020), perusahaan yang memiliki praktik manajemen yang baik dapat meningkatkan produktivitas hingga 20%.

Salah satu contoh lembaga yang menerapkan manajemen dan tata kelola yang baik adalah Bank Mandiri. Dengan menerapkan prinsip-prinsip tata kelola perusahaan yang baik, Bank Mandiri berhasil meningkatkan kinerjanya dan memenuhi harapan stakeholder. Data menunjukkan bahwa Bank Mandiri berhasil mencatat pertumbuhan laba bersih sebesar 10% setiap tahun dalam lima tahun terakhir (Bank Mandiri, 2022).

Dalam konteks pendidikan, lembaga yang memiliki struktur organisasi yang jelas dan sistem manajemen yang transparan cenderung memiliki tingkat kepercayaan yang lebih tinggi dari masyarakat. Sebuah survei oleh Pusat Survey Indonesia (2021) menunjukkan bahwa sekolah-sekolah dengan manajemen yang baik memiliki tingkat kepuasan orang tua yang mencapai 90%. Hal ini menunjukkan bahwa manajemen yang baik dapat meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap lembaga.

Selain itu, lembaga pemerintah yang memiliki tata kelola yang baik akan lebih mudah dalam menjalin kerjasama dengan masyarakat dan sektor swasta. Menurut data dari The World Governance Indicators (2020), negara-negara dengan tata kelola yang baik cenderung memiliki tingkat partisipasi publik yang lebih tinggi dalam pengambilan keputusan.

Dengan demikian, manajemen dan tata kelola yang baik merupakan ciri penting dari lembaga yang bermutu. Lembaga yang memiliki sistem manajemen yang efektif dan transparan akan lebih mampu mencapai tujuan dan memenuhi ekspektasi masyarakat

Daftar Pustaka Arikunto Suharsimi, 2006. Metode penelitian kualitatif, (Jakarta: Bumi Aksara, Alwasilah. A.C. 2011. Tujuh Ayat Sekolah Unggul, (Online), (https://kutadahome.wordpress.com/2011/07/19/tujuh-ayat-sekolah-unggul/), diakses 10 Desember 2023.

Abdul Hadi, “Konsepsi Manajemen Mutu dalam Pendidikan”, Jurnal Idaarah, Vol. Ii, No. 2, Desember 2018 Baharun, Hasan & Zamroni. 2017. Manajemen Mutu Pendidikan Ikhtiar dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan Madrasah melalui Pendekatan Balanced Scorecard,Cet. I. Tulungagung: Akademia Pustaka Deden Maqbullah. 2011. Manajemen Mutu Pendidikan Islam: Model Pengembang Teori dan Aplikasi Sistem Penjaminan Mutu.Jakarta: Rajawali Pers Depdiknas. 2007. Kamus Besar Bahasa Indonesia edisi . Jakarta: Balai Pustaka Dagett, W. R. 2005.

Successful School: From Research to Action Plan. (Online). (http://www.quality.cr.k12.ia.us/Resources/SuccessfulSchools_Daggett_05.pd

). diakses 15 Desember 2015 Dedi Mulyanasa. 2012. Pendidikan Bermutu dan Berdaya Saing. Bandung: Remaja Rosdakarya Fathoni, A. 2011. Metodologi Penelitian dan Teknik Penyususnan Skripsi. PT

Rineka Cipta Nasution, M. N. (2005). Manajemen Mutu Terpadu: Total Quality

Management, Edisi Kedua, Ghalia Indonesia, Bogor Umiarso dan Imam Gojali. 2011. Manajemen Mutu Sekolah di Era Otonomi

Pendidikan. Yogyakarta: IRCiSoD

World Economic Forum. (2020). The Global Competitiveness Report. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia. (2021). Data

Akreditasi Pendidikan Tinggi. QS World University Rankings. (2022). World University Rankings 2022 Transparency International. (2021). Indeks Persepsi Korupsi. McKinsey & Company. (2019). The Productivity Puzzle. Harvard Business Review. (2021). The Importance of Recruitment. UI Research Center. (2022). Publikasi Penelitian Universitas Indonesia. Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2021). Laporan Akreditasi Rumah

Sakit. World Bank. (2020). Digital Infrastructure and Public Satisfaction. Deloitte. (2020). The Innovation-Driven Organization. Telkom Indonesia. (2022). Laporan Tahunan. IDC. (2021). Worldwide Smartphone Market Share. Bank Mandiri. (2022). Laporan Kinerja Tahunan. Pusat Survey Indonesia. (2021). Survei Kepuasan Orang Tua. The World Governance Indicators. (2020). Governance Matters. ASQ. (2020). Quality Management. American Society for Quality. Bain & Company. (2021). The Value of Customer Experience. Clement, J., et al. (2018). The Impact of Quality Ingredients on Food Products.

Food Quality and Preference. Deming, W. E. (1986). Out of the Crisis. MIT Center for Advanced Educational

Services. Deloitte. (2021). The Future of Work: Trends and Implications. Forrester. (2021). The Future of Analytics in Business. Gartner. (2021). The Benefits of ERP Systems. Garvin, D. A. (1988). Managing Quality: The Strategic and Competitive Edge.

Free Press. ISO. (2020). ISO 9001:2015 Quality Management Systems. Juran, J. M. (1999). Juran's Quality Handbook. McGraw-Hill. Lean Enterprise Institute. (2020). Lean Production. McKinsey & Company. (2019). The Future of Automation. Nielsen. (2021). The Importance of Customer Experience. Pande, P. S., et al. (2000). The Six Sigma Way. McGraw-Hill. PwC. (2021). The Economic Impact of Quality Improvement. TÜV Rheinland. (2020). The Benefits of ISO Certification.

BAB 2

PRINSIP DAN KARAKTERISTIK

MANAJEMEN MUTU TERPADU (TQM)

Bela Amelia, S.Pd dan Galuh Ayudya Hadi, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

Dalam setiap lembaga pendidikan atau sekolah, mutu merupakan agenda utama dan meningkatkan mutu adalah tugas yang penting. Meski begitu, terdapat beberapa orang yang menganggap mutu sebagai suatu konsep yang penuh dengan teka-teki. Mutu dipandang sebagai suatu entitas yang membingungkan dan sukar untuk diukur. Pandangan seseorang tentang mutu terkadang tidak sama, antara orang yang satu dengan orang yang lain, maka tidak aneh apabila terdapat dua ahli yang tidak berkesimpulan sama mengenai bagaimana cara membangun institusi yang baik. Apabila tidak dialami langsung, mutu akan tetap terasa sulit untuk dideskripsikan dan dijelaskan. Setiap individu akan melakukan segala hal agar memperoleh mutu dalam kehidupan sehari-hari, terlebih saat mutu tersebut sudah menjadi kebiasaan.

Akan tetapi, sayangnya, seseorang hanya dapat menyadari eksistensi mutu tersebut saat mutu yang dimaksud hilang. Mutu adalah kebutuhan primer semua orang, setiapinstitusi bahkan semua negara, sebab itulah timbul slogan Quality is everybody business, dimana tindakan untuk mendapatkan dan meningkatkan mutu adalah agendautama semua orang. Mutu merupa menjadi suatu tantangan bagi institusi bisnis maupun pendidikan sebab mereka dipertemukan dengan masalah bagaimana mengelola sebuah mutu untuk bertahan dalam persaingan global.

Mulanya, mutu muncul dalam dunia industri, tetapi saat ini mutu pula menjadi keperluan dalam dunia pendidikan. Pada dunia industri, mutu merupakan nilai tawar yang menjadi agenda utama dan menjadi faktor yang membedakan terkait dengan hal yang dibutuhkan oleh konsumen, sementara dalam dunia pendidikan mutu bisa dimaknai sebagai tingkat keunggulan suatu produk atau hasil kerja, mulai dariterlihat sampai pada yang tidak terlihat namun bisa dirasakan yang menampilkan kapasitasnya dalam memuaskan kebutuhan yang diinginkan. Hal demikian dimaksudkan supaya institusi pendidikan berdaya dalam dunia persaingan yang begitu kompetitif serta bisa mempersembahkan pelayanan yang menjawab kebutuhan masyarakat. Satu hal yang dapat ditegaskan bahwa mutu adalah suatu hal yang memisahkan antara yang baik dan yang sebaliknya. Berangkat dari gagasan tersebut, mutu dalam pendidikan pada gilirannya adalah suatu hal yang membedakan antara kesuksesan dan kegagalan, yang berarti bahwa mutu secara gamblang merupakan masalah utama yang memberikan jaminan terhadap perkembangan sekolah dalam menciptakanataumeraih status ditengah-tengah kompetisi dunia pendidikan yang semakin nyata. Menurut Bahar, mutu menyangkut 5 (lima) aspek utama (Bahar dalam Djafri & Rahmat, 2017), yaitu Quality (Q): Mutu dari hasil produk atau jasa yang sesuai dengan persyaratan permintaan Cost(C):Mutu dari biaya produk atau jasa. Delivery(D): Mutu pengiriman atau penyerahan hasil produk atau jasa yang tepat waktu sesuai dengan permintaan. Safety(S):Mutu keselamata, keamanan pemakaian produk atau jasa Morale(M): Mutu sikap mental sumber daya manusia. Dalam bukunya, Djafri & Rahmat merangkum beberapa pendapat terkait dengan mutu. Pertama, bahwa mutu itu lebih menekankan kepada pelanggan yaitu, jika seorang pelanggan menyampaikan sesuatu itu bermutubaik, artinya barang/jasa tersebut dapat dianggap bermutu. Kedua, mutu adalah bagaimana suatu produk atau jasa tersebut dipersepsikan oleh pelanggan, dan kapan persepsi pelanggan itu berubah, dengan demikian semakinpelanggan merasa puas, maka selama itu pula produk/jasa dianggap bermutu. Ketiga, mutu adalah ‘ukuran’. Maksudnya, bergantung pada jenis barang atau jasa yang diciptakan dari hasil kinerja manusia, berwujud benda maupun non-benda, yakni berwujud jasa layanan, seperti halnya dalam bidang pendidikan, yang merupakan salah satu bentuk industri jasa atau pelayanan, berupa pelayanan akademik.Dalam Total Quality Management (TQM) mutu dipandang sebagai konsep relatif. Makna relatif memandang mutu bukan sebagai sesuatu atribut produk atau layanan, namun sesuatu yang bersumber dari produk atau layanan itu sendiri.Suatu hal dikatakan mutu saat produk terakhir telah memenuhi standard atau belum, tidak harus mahal dan eksklusif. Mutu wajib mengerjakan apa yang harus dikerjakan dan mengerjakan apa yang diminta oleh pelanggan atau harus sesuai dengan tujuan. Definisi relatif tentang mutu memiliki aspek adaptasi dengan spesifikasi dan memenuhi kebutuhan pelanggan. Mutu yang sebenarnya adalah dasar sistem jaminan mutu yang dipandang sesuai dengan British Standard Institution dalam standard BS5750 atau standard international identik dengan ISO 9000. Setiap organisasi yang menganut konsep TQM memandang mutu sebagai sesuatu yang diterjemahkan oleh pelanggan-pelanggan mereka. Produk dan layanan yang menurut produsen sudah sempurna, sesuai standard dan bermanfaat terkadang mendapat penolakan dari konsumen. Tidak ada jaminan bahwa produk yang memenuhi kualifikasi menjamin jumlah penjualannya. Tom Peters dalam Thriving On Chaos mengatakan bahwa mutu yang diterjemahkan oleh pelanggan memiliki nilai yang lebih penting dari pada harga dalam menetapkan permintaan barang dan jasa. Pendapat di atas sama dengan Sailis dalam Riyadi dan Fahrurrozi 2011 yang mengatakan bahwa pelanggan adalah wasit terhadap mutu dan institusi sendiri tidak akan bisa berumur panjang tanpa mereka. Mutu bisa diartikan sebagai sesuatu yang memuaskan dan melebihi ekspektasi dan kebutuhan konsumen. Pengertian ini dikenal pula dengan istilah quality in perception mutu sebagai persepsi. Mutu sebagai persepsi dapat dikatakan sebagai mutu yang hanya terdapat dalam pandangan orang yang melihatnya. Hal demikian adalah definisi yang begitu penting. Karena terdapat sebuah resiko yang kerap kali kurang diperhatikan di sini, yakni fakta bahwa para konsumen merupakan pihak yang menentukan keputusan terhadap mutu itu. Di tambah lagi, mereka memberikan penilaian tersebut dengan mengacu pada produk paripurna yang kuat menghadapi persaingan. Adapun standar-standar mutu, yakni Standar Produk dan Jasa Kesesuaian dengan spesifikasi. Kesesuaian dengan tujuan dan manfaat. Tanpa cacat zeroefects. Selalu baik sejak awal. Standar Pelanggan Kepuasan pelanggan. Memenuhi kebutuhan pelanggan. Menyenangkan pelanggan Menurut Hadari Nawawi 2005, karakteristik MMT adalah sebagai berikut Fokus pada pelanggan, baik pelanggan internal maupun eksternal Memiliki opsesi yang tinggi terhadap kualitas Menggunakan pendekatan ilmiah dalam pengambilan keputusan dan pemecahan masalah. Memiliki komitmen jangka panjang. Membutuhkan kerjasama tim Memperbaiki proses secara kesinambungan Menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan Memberikan kebebasan yang terkendali Memiliki kesatuan yang terkendali Adanya keterlibatan dan pemberdayaan karyawan. Pandangan lain mengenai karakteristik MMT dikemukakan oleh Indana 2017. Indana menyebutkan lima karakteristik MMT, yaitu Focus pada Kostumer. Kostumer sebuah sekolah terdiri dari eksternal dan internal. Eksternal terdiri dari masyarakat, perusahaan, keluarga, dll di luar organisasi, yang memakai output lulusan pendidikan. Internal terdiri dari orangtua, siswa, guru, administrator, dll berada dalam sistem pendidkan. Keterlibatan Total. Maksudnya setiap orang harus berpartisipasi dalam transformasi mutu karena mutu merupakan tanggungjawab semua pihak. Pengukuran. Bagian ini cukup sering mengalami gagal dilakukan disekolah. Secara tradisional ukuran mutu terhadap keluaran sekolah adalah prestasi siswa. Ukuran dasarnya adalah hasil ujian. Jika hasil ujian bertambah baik, maka mutu pun kian membaik. Komitmen. Setiap pengawas sekolah harus mempunyai komitmen pada mutu. Jika tidak, maka proses transformasi mutu tidak akan bisa dimulai. Perbaikan Berkelanjutan. Konsep dasar mutu adalah semua hal yang bisa diperbaiki. Mutu didasarkan pada konsep bahwa semua proses bisa diperbaiki dan tidak ada proses yang paripurna. Prinsip Total Quality Manajemen TQM sebagaimana disebutkan oleh Saipul dan Dian 2015, adalah sebagai berikut Fokus pada pengguna atau pelanggan yaitu siswa difokuskan untuk meningkatan akademik agar memperoleh hasil Nilai Ujian Nasional yang memenuhi Standar Nasional. Peningkatan kualitas pada proses yaitu mengadakan Pemetaan serta pengembangan kurikulum, peningkatan sarana prasarana belajar, mengembangkan metode, media yang dipakai dalam proses pembelajaran serta meningkatkan kinerja guru. Melibatkan semua komponen pendidikan yaitu berupa meningkatkan peran Komite Sekolah dalam program kebijakan sekolah serta peran orang tua siswa dalam pengawasan siswa dirumah. Selain ketiga prinsip yang disebutkan di atas, pandangan lain mengenai prinsip-prinsip Manajemen Mutu Terpadu MMT juga dikemukakan oleh Prawirosentono 2007. Terdapat prinsip utama dari MMT atau TQM sebagai berikut Tanggung jawab utama manajemen puncak top management, manajemen harus membuat struktur organisasi, rancangan suatuproduk product design, proses produksi dan insentif untuk mendorong kinerja staf yang lebih baik. Mutu wajib difokuskan pada konsumen dan evaluasinya harus berbasis kepentingan konsumen. Sedangkan Djafri dan Rahmat 2017 mengatakan bahwa prinsip-prinsip Total Quality Management TQM sebagai berikut Kepuasan Pelanggan. Artinya mutu bukan sekedar kesesuaian dengan spesifikasi-spesifikasi tertentu, namun mutu tersebut ditentukan oleh pelanggan. Pendidikan adalah pelayanan jasa. Kebutuhan pelanggan diupayakan agar terpenuhi dalam berbagai aspek, termasuk harga keamanan dan ketetapan waktu. Oleh sebab itu, aktivitasnya harus dikoordinasikan untuk memuaskan para pelanggan. Kualitas yang diciptakan suatu organisasi sama dengan nilai yang diberikan dalam rangka peningkatan kualitas hidup pelanggan, semakin tinggi nilai yang diberikan maka semakin besar pula kepuasan pelanggan. Esensinya adalah mampu memuaskan pelanggan. Respek Terhadap Setiap Orang. Dalam pendidikan yang bermutu kelas dunia, setiap orang dalam organisasi dipandang memiliki potensi. Orang yang ada di organisasi dipandang sebagai sumber daya organisasi yang paling bernilai dan dipandang sebagai aset organisasi. Oleh karena itu, setiap orang diperlakukan dengan baik dan diberi kesempatan untuk berprestasi, berkarier, dan berpartisipasi dalam pengambilan keputusan. Manajemen Berdasarkan Fakta. Sekolah kelas dunia bororientasi pada fakta, artinya semua keputusan selalu didasarkan pada fakta, bukan pada feeling. Terdapat dua konsep tentang hal ini Pertama, prioritasisasi, yaitu sebuah konsep bahwa perbaikan tidak bisa dilakukan pada setiap aspek pada saat yang bersamaan, mengingat keterbatasan sumber daya yang ada. Dengan memakai data, manajemen dan tim dalam organisasi bisa menfokuskan usahanya pada situasi tertentu; Kedua, variasi atau variabilitas yang merupakan bagian yang wajar dari semua sistem organisasi. Perbaikan Terus Menerus. Supaya bisa sukses setiap organisasi pendidikan perlu mengadakan proses sistematis dalam melaksanakan perbaikan berkesinambungan. Konsep yang berlaku adalah siklus plan, do, check, action PDCA, yang terdiri dari langkah perencanaan, melaksanakan rencana, memeriksa hasil pelaksanaan rencana dan melakukan tindakan korektif terhadap hasil yang didapatkan. TQM adalah pendekatan kesisteman yang melibatkan aktivitas manajemen sumber daya manusia. Dengan mengetahui prinsip-prinsip manajemen mutu terpadu dalam suatu organisasi akan menawarkan solusi terhadap sistem pelayanan yang akan diberikan atau dengan kata lain bisa mempersembahkan pelayanan yang prima bagi pelanggan atau penyelenggara pendidikan yang memiliki mutu yang tinggi. Melihat kembali bahwa sasaran manajemen mutu terpadu adalah mempersembahkan pelayanan yang maksimal kepada pelanggan melalui penyelenggaraan pendidikan yang berkualitas, maka masalah kualitas atau mutu adalah hal penting yang menentukan. A. Pengertian Sejarah dan Prinsip Dasar TQM. TQM muncul pada saat perang dunia II di Amerika Serikat, ketika ahli statistik AS W. Edward Deming menolong para insinyur dan teknisi untuk menggunakan teori statistik untuk memperbaiki kualitas produksi. Ternyata setelah perang banyak yang meremehkan teori tersebut termasuk perusahaan-perusahaan yang ada di amerika. Kemudian Deming pergi ke jepang yang bertujuan untuk mengajarkan pemimpin bisnis top pada Statistical Quality Control dengan cara membangun negaranya menggunakan nasehat yang ia berikan. TQM muncul sebagai respon pada kesulitan membaurnya pendekatan kualitas teknis dengan dengan tenaga kerja yang berkembang pesat akan tetapi tidak terlatih atau semi terlatih pada saat atau setelah perang dunia II. Sama dengan pendekatan pendekatan kualitas teknis, TQM juga menekankan pada pentingnya input namun mengembangkannya dari kompetensi teknis yang menggunakan peran motivasi orang dan kemampuannya dalam bekerja sebagai tim dalam rangka memecahkan persoalan Anang Firmansyah, 2019. TQM pertama kali diperkenalkan untuk mendeteksi dan memperbaiki masalah-masalah selama proses produksi untuk mencegah adanya kegagalan pada suatu produk. Teori statistik mempunyai peran penting didalam area ini. Pada tahun 1920-an, Walter A. Shewhart mengembangkan sebuah aplikasi metode statistik untuk manajemen mutu. Dia membuat model Chart kontrol pertama dan menunjukkan bahwa variasi dalam proses akan menghasilkan standar produk akhir yang baik. Proses kontrol secara statistik ini memfokuskan pada produk dan pendeteksian dan pengontrolan masalah-masalah mutu, dan juga melibatkan pengetesan sejumlah sampel dan secara statistic menyimpulkan adanya kesamaan untuk semua produk, meliputi tahap-tahapan dalam proses produksi dan menyadari akan pelatihan personalia bagian produksi dan pengontrolan mutu. Total Quality sebuah istilah yang pertama kali dimunculkan oleh Dr. Armand Val Feigenbaum pada konferensi internasional pertama mengenai quality control di jepang yang berbeda dengan ide barat mengenai total quality. Menurut Ishikawa control mutu perusahaan secara luas melibatkan semua karyawan dan jajaran top manajemen sampai pekerja Ismail, 2018. Juran dan Philip Crosby mengatakan implementasi TQM memang sangatlah diperlukan akan tetapi masih belum cukup dikarenakan TQM terus mengalami evolusi secara terus menerus, maka untuk menghayati TQM perlu diketahui juga konstribusi bidang manajemen dan Organization effectiveness dalam membangun TQM sebagai dimensi lain. Konstribusi bidang tersebut merupakan satu dimensi tersendiri yang dapat disebut sebagai akar TQM, antara lain terdiri dari group dynamics, Organization development OD, sosiotechnical system dan lain-lain. TQM yang dikenal saat ini banyak berbeda tekniknya dengan apa yang dikembangkan di jepang pada tahun 1950-an dan yang pertama-tama dikembangkan di amerika pada tahun 1980-an. Penerapan TQM di berbagai bidang membutuhkan kerangka sendiri dalam manajemen kualitas. Evolusi dilakukan oleh bapak manajemen ilmiah yaitu Frederick Winston Taylor pada tahun 1920-an. Sekalipun TQM banyak sekali dipengaruhi oleh negara jepang, akan tetapi tidak dinyatakan bahwa TQM Made In Jepang, hal ini dikarenakan terdapat beberapa aspek yang bersumber dari Negara Amerika Serikat, diantaranya Manajemen ilmiah, yaitu berupaya untuk menemukan satu cara terbaik dalam melakukan suatu pekerjaan Dinamika kelompok, yaitu mengupayakan dan mengorganisasikan kekuatan pengalaman kelompok Pelatihan dan pengembangan yang merupakan investasi dalam sumber daya manusia Motivasi prestasi Keterlibatan karyawan Sistem sosioteknikal, dimana organisasi beroperasi sebagai system yang terbuka Pengembangan organisasi Budaya organisasi, yakni menyangkut keyakinan, mitos dan nilai-nilai yang mengarahkan perilaku setiap orang dalam organisasi Teori kepemimpinan baru, yakni menginspirasikan dan memberdayakan orang lain untuk bertindak Konsep linking-pin dalam organisasi, yaitu membentuk tim fungsional silang Perencanaan strategic. Sejarah TQM jika dilihat dari perkembangan zaman dari tahun ke tahun sebagai berikut Quality Control dimulai di amerika serikat terbatas untuk produksi di pabrik oleh W.A, Shewhart Quality Control menggunakan metode-metode statistic sudah mulai diterapkan di Amerika Serikat Di jepang sudah mulai menerapkan Total Quality Control. Disini QC diterapkan oleh semua karyawan dan terhadap semua produk atau hasil karya dalam perusahaan. Pada tahap ini TQC dianggap sebagai alat atau tool manajemen dalam pengendalian mutu semua produk yang ada. Peter Drucker mulai memperkenalkan konsep sistem manajemen yang baru disebut managemen by objectives yang memberikan penekanan terhadap strategic planning dan managemen development. Ide tersebut kemudian dikembangkan oleh John Humble jepang sudah mulai memperkenalkan Quality Control Circle atau gugus kendali mutu di jepang mulai memperkenalkan sistem manajemen yang dinamakan Total Control System TCS yang menitik beratkan pelaksanaan proses PLAN-DO-CHECK-ACTION di seluruh tingkatan mulai dari perumusan policies sampai dengan evaluasi hasil kegiatan. Sebagai sistem manajemen, sistem ini hampir serupa dengan MBO, hanya saja dalam TCS ada QCC yang diterapkan di tingkat bawah. Di jepang sendiri ada yang memakai nama lain untuk hal yang sama, misalnya Total Quality Control. Selanjutnya, Prinsip dasar Total Quality Manajement TQM, sistem ini menjadi landasan sistem manajemen mutu modern, termasuk ISO 9001:2015, yang telah diadopsi secara luas oleh organisasi di berbagai sektor. Prinsip tersebut saling terkait dan membentuk kerangka kerja strategis untuk mencapai keunggulan kinerja organisasi secara menyeluruh. Fokus pada pelanggan Customer Focus Organisasi bergantung pada pelangganya. Oleh karena itu memahami dan memenuhi kebutuhan pelanggan adalah kunci keberhasilan jangka panjang. Menurut Hadari Nawawi. Total Quality Management TQM atau Manajemen Mutu Terpadu MMT adalah manajemen fungsional dengan pendekatan yang secara terus menerus difokuskan pada peningkatan kualitas, agar produknya sesuai dengan standar kualitas dari masyarakat yang dilayani dalam pelaksanaan tugas pelayanan umum public service dan pembangunan masyarakat community development. Konsepnya bertolak dari manajemen sebagai proses atau rangkaian kegiatan yang mengintegrasikan sumber daya yang dimiliki, yang harus terintegrasi pula dengan pentahapan pelaksanaan fungsi-fungsi manajemen, agar terwujud kerja kegiatan memproduksi sesuatu yang berkualitas. Menurut Edward Sallis TQM adalah sebuah filosofi tentang perbaikan secara terus menerus yang dapat memberikan seperangkat alat praktis kepada setiap institusi pendidikan dalam memenuhi kebutuhan, keinginan, dan harapan para pelanggannya, saat ini dan untuk masa yang akan datang. Jadi yang dimaksud Total Quality Management TQM dalam judul skripsi ini yaitu suatu pendekatan manajemen yang difokuskan pada peningkatan kualitas agar sesuai dengan kebutuhan dan keinginan pelangganya melalui perbaikan terus menerus dengan melibatkan seluruh anggotanya. Jerome S. Arcaro menyampaikan bahwa terdapat lima prinsip Madrasah bermutu yaitu fokus pada pelanggan, keterlibatan total, pengukuran, komitmen, serta perbaikan berkelanjutan. Selanjutnya, Total Quality Service Konsep Total Quality Service dikembangkan untuk menjamin bahwa produk atau jasa yang dihasilkan dapat memuaskan kebutuhan konsumen. TQS memfokuskan pada pelanggan yang ikut dilibatkan pada pengembangan proses pelayanan jasa sedini mungkin Heizer, 2009 Total Quality Service adalah sebagai sistem manajemen strategi dan integrative yang melibatkan semua manejer dan karyawan, serta menggunakan metode kualitatif maupun kuantitatif untuk memperbaiki secara berkesinambungan proses-proses organisasi agar dapat memenuhi dan melebihi kebutuhan, keinginan, dan harapan pelanggan. Khoirunnissa, 2014. Total Quality Service merupakan suatu pendekatan dalam menjalankan usaha yang mencoba memaksimumkan daya saing organisasi melalui perbaikan terus menerus atau produk jasa, manusia, proses dan lingkungannya. TQS menekankan pada komitmen untuk memiliki keinginan yang berkesinambungan bagi perusahaan untuk mencapai kesempurnaan di segala aspek barang dan jasa yang penting bagi konsumen. TQS adalah suatu strategi yang melibatkan secara menyeluruh baik manejer maupun karyawan. Penggunaan metode-metode kualitatif dan kuantitatif, proses berkesinambungan dalam organisasi untuk melakukan perbaikan serta kebutuhan, keinginan dan harapan. Prinsip-Prinsip TQM dalam Pendidikan Fokus Pada Pelanggan Pelanggan adalah pusat dari semua aktivitas organisasi. Kualitas ditentukan oleh sejauh mana produk atau layanan memenuhi kebutuhan dan harapan pelanggan. Tujuan utama TQM adalah kepuasan pelanggan. Keterlibatan Total dari Semua Karyawan Setiap karyawan, dari level tertinggi hingga terbawah, berperan penting dalam peningkatan kualitas. Memberikan pelatihan, motivasi, dan tanggung jawab kepada semua karyawan. Budaya kerja sama dan rasa memiliki sangat ditekankan. Pendekatan Proses Semua aktivitas dianggap sebagai proses yang dapat dianalisis dan diperbaiki. Fokus pada efisiensi dan efektivitas dalam menjalankan proses kerja. Identifikasi input, proses, dan output yang mempengaruhi kualitas. Sistem Manajemen Terpadu Semua bagian organisasi terintegrasi dalam satu sistem yang berfokus pada kualitas. TQM menghubungkan proses lintas fungsi dan divisi untuk tujuan bersama. Pendekatan Strategis dan Sistematis TQM harus menjadi bagian dari strategi jangka panjang organisasi. Rencana perbaikan kualitas harus dirancang secara sistematis dan berkelanjutan. Perbaikan Berkelanjutan Continuous Improvement Tidak ada kualitas yang sempurna; selalu ada ruang untuk perbaikan. Penerapan metode seperti PDCA Plan-Do-Check-Act, Kaizen, dan Six Sigma untuk perbaikan terus-menerus. Pengambilan Keputusan Berdasarkan Fakta Keputusan diambil berdasarkan data dan analisis, bukan asumsi. Penggunaan alat bantu statistik, audit kualitas, dan pengukuran performa. Komunikasi yang Efektif Komunikasi yang terbuka dan jelas di semua level organisasi penting untuk keberhasilan TQM. Mendukung kolaborasi, pemecahan masalah, dan pelaksanaan perubahan. Prinsip dasar TQM membentuk fondasi bagi organisasi untuk menciptakan budaya kualitas, meningkatkan efisiensi, menurunkan biaya, dan meningkatkan kepuasan pelanggan secara berkelanjutan. B. Fokus Pada Pelanggan, Perbaikan berkelanjutan, Keterlibatan semua pihak. organisasi tergantung pada pelanggan, oleh karena itu organisasi seharusnya memahami kebutuhan pelanggan masa sekarang dan masa yang akan datang, juga harus memenuhi persyaratan dan berusaha melampaui dengan harapan pelanggan. Kemampuan menarik perhatian, melayani, dan memelihara pelanggan adalah tujuan yang sangat tinggi dari institusi atau sekolah. Tanpa telalu fokus dan keterlibatan pelanggan, tujuan manajemen mutu yang sesungguhnya tidak berarti. Organisasi yang berfokus kepada orientasi pelayanan sebagai perangkat utama atau juga dalam melaksanakan misinya. Hoyle 2006 berpendapat Customers is an organization or person that receives a product from another organization and includes, consumer is client, and user, retailer, beneficiary, and purchaser. Pelanggan adalah organisasi atau orang yang menerima produk dari organisasi lainnya, langganan termasuk klien, pemakai akhir, pengecer, penerima kegunaan organisasi, dan pembeli. Hal senada disebutkan dalam kamus bahasa Indonesia bahwa pelanggan adalah orang Tempat yang mempunyai hubungan tetap dalam hal jual beli, sebagai pengguna produk. Tjiptono & Diana, 2003 berpendapat pelanggan merupakan orang yang berinteraksi dengan perusahaan setelah proses menghasilkan produk. Sedangkan pihak-pihak yang berinteraksi dengan perusahaan sebelum tahap proses menghasilkan produk disebut sebagai pemasok. Berdasarkan pandangan tradisional pelanggan dan pemasok merupakan entitas eksternal. Keterlibatan Total, Keterlibatan total merupakan komitmen seorang karyawan terhadap pekerjaannya yang ditandai dengan karyawan memiliki kepedulian yang tinggi terhadap pekerjaannya, adanya perasaan terikat secara psikologis terhadap pekerjaan yang dilakukan karyawan dan keyakinan yang kuat terhadap kemampuannya dalam menyelesiakan pekerjaan. Keterlibatan total mengandung arti komitmen total, manajemen harus memberikan peluang perbaikan kualitas bagi semua karyawan dan mendemonstrasikan kualitas kepemimpinan transformasi yang bisa menginspirasi semua anggota organisasi melalui partisipasi aktif dan tindakan nyata. Manajemen juga harus mendelegasikan tanggung jawab dan wewenang penyempurnaan proses kerja kepada mereka yang secara actual melaksanakan pekerjaan yang bersangkutan, Untuk itu para karyawan harus diberdayakan dan perlu dibentuk tim kerja multi-disipliner dan lintas fungsional agar dapat berperan aktif dalam merancang produk, jasa, proses, sistem, dan lingkungan organisasi. Saleh, 2006 mengemukakan bahwa keterlibatan kerja adalah konsep berdasarkan kognisi sejauh mana individu mengidentifikasi dengan pekerjaan, tindakan sejauh mana individu aktif berpatisipasi dengan pekerjaan, dan perasaan sejauh mana individu menganggap prestasi kerja sebagai hal yang penting untuk pribadi. Robbins, 2012 keterlibatan kerja adalah sikap karyawan untuk mengidentifikasi dirinya terhadap pekerjaan. Karyawan dengan tingkat keterlibatan kerja yang tinggi akan mengidentifikasikan dirinya terhadap tugas yang dilakukannya. Dengan demikian maka dapat disimpulkan bahwa keterlibatan kerja merupakan komitmen seorang karyawan terhadap pekerjaannya yang ditandai dengan karyawan memiliki keperdulian terhadap pekerjaannya, adanya perasaan terikat secara psikologis terhadap pekerjaan yang dilakukan karyawan dan keyakinan yang kuat terhadap kemampuannya dalam menyelesaikan pekerjaan. Perbaikan Berkesinambungan, Muhammad Fauzi, 2013 Kaizen merupakan konsep jepang yang berarti perbaikan berkesinambungan. Pendekatan ini hanya dapat berhasil dengan baik apabila disertai dengan usaha sumber daya manusia yang tepat. Untuk mencapai perbaikan berkesinambungan, seseorang manejer tidak cukup bila hanya menerima ide perbaikan, tetapi juga secara aktif mendorong setiap orang untuk mengidentifikasi dan menggunakan kesempatan perbaikan atau dengan kata lain never Accept the status quo. Pelaksanaan perbaikan berkesinambungan meliputi Penentuan masalah dan pemecahan yang memungkinkan Pemilihan dan implementasi pemecahan yang paling efektif dan efisien Evaluasi ulang, standarisasi, dan pengulangan proses. Kepuasan Konsumen, Kepuasan konsumen diartikan sebagai upaya pemenuhan sesuatu atau membuat sesuatu yang memadai. Pada dasarnya, kepuasan konsumen itu suatu keadaan dimana kebutuhan, keinginan, dan harapan konsumen dapat terpenuhi melalui jasa atau produk yang dikonsumsi Nasution, 2005. Dwiastuti, 2013 kepuasan konsumen adalah kondisi dimana kebutuhan, keinginan, dan harapan konsumen terhadap sebuah produk dan jasa, sesuai atau terpenuhi dengan penampilan dari produk dan jasa. Konsumen yang puas akan mengkonsmsi produk tersebut secara terus-menerus, mendorong konsumen akan loyal terhadap suatu produk dan jasa tersebut dari mulut ke mulut. Kepuasan konsumen merupakan perbedaan antara yang diharapkan konsumen nilai harapan dengan situasi yang diberikan perusahaan di dalam usaha unruk memenuhi harapan konsumen Hansen & Mowen, 2001. Jadi dapat disimpulkan bahwa kepuasan konsumen merupakan hasil perbandingan konsumen yang sesuai setelah membandingkan kinerja dengan harapannya. P. Kotler, 2000 menyatakan bahwa terdapat tiga aspek kepuasan konsumen yaitu Loyal terhadap produk, adanya komunikasi yang positif dari mulut ke mulut dan perusahaan menjadi pertimbangan utama. a Loyal terhadap produk Konsumen yang terpuaskan cenderung akan menjadi loyal. Konsumen yang puas terhadap produk yang dikonsumsinya akan mempunyai kecerundungan untuk membeli ulang dari produsen yang sama. Keinginan untuk membeli ulang karena adanya keinginan untuk mengulang pengalaman yang baik dan menghindari pengalaman yang buruk. b Adanya komunikasi dari mulut kemulut yang besifat positif Kepuasan adalah merupakan faktor yang mendorong adanya komunikasi dari mulut ke mulut Word of mouth communication yang bersifat positif. Hal ini dapat berupa rekomendasi kepada calon konsumen yang lain dan mengatakan hal-hal yang baik mengenai produk dan perusahaan yang menyediakan produk. c Perusahaan menjadi pertimbangan utama ketika membeli prouk lain Hal ini merupakan proses kognitif ketika adanya kepuasan, dimana konsumen lebih mengutamakan perusahaan yang sama untuk mendapat jasa atau produk dari perusahaan tersebut. Hubungan Fokus Pada Pelanggan Dengan Kepuasan Konsumen. Fokus pada pelanggan mempunyai pengertian bahwa pemasar memiliki perhatian yang besar terhadap pelanggan tersebut dan terus menerus memberikan nilai tambah melalui penawaran khusus. Hal senada juga diungkapkan Freddy Rangkuti, 2013 bahwa yang dimaksud dengan kepuasan pelanggan adalah perbedaan antara tingkat kepentingan dan kinerja atau hasil yang dirasakan. Penelitian yang dilakukan oleh Amin, 2011 pelanggan merupakan sosok yang harus dilayani dan diperhatikan apa yang menjadi kebutuhan dan harapannya. Setiap organisasi yang menerapkan TQM harus mengetahui, mengidentifikasi, serta menganalisis kebutuhan dan harapan para pelanggan. Hal ini berarti produk atau jasa yang diberikan harus sesuai dengan keinginan dan harapan para pelanggan. strategis bisnis yang futuristic selalu mengedepankan posisi pelanggan sebagai dimensi yang lebih tinggi dan berkuasa. Layanan terbaik bukan lahir dari rumusan rapat para manejer dan direktur dari sebuah perusahaan. Layanan terbaik juga bukan rumusan strategis bisnis yang sudah direncanakan. Namun layanan terbaik adalah sejauh mana memahami keinginan pelanggan kemarin, saat ini dan masa yang akan datang. Hipotesis1 Fokus pada pelanggan berpengaruh positif terhadap kepuasan konsumen Hubungan Keterlibatan Total Dengan Kepuasan Konsumen. Keterlibatan karyawan merupakan salah satu pendekatan untuk meningkatkan kualitas dan produktifitas. Keterlibatan karyawan bukanlah pengganti manajemen dan juga bukan hal terakhir dalam peningkatan kualitas. Keterlibatan dan pemberdayaan merupakan sarana untuk lebih memenuhi tujuan organisasi dalam peningkatan kualitas dan produktifitas di semua tingkatan organisasi. Dalam penelitian Amin, 2011 menyebutkan bahwa keterlibatan dan pemberdayaan karyawan memberikan manfaat untuk menghasilkan keputusan yang baik, rencana yangbaik, danperbaikanyanglebih efektif karena mencakup pandangan dan pemikiran dari pihak-pihak yang langsung berhubungan dengan situasi kerja. Keterlibatan karyawan juga meningkatkan rasa memiliki dan tanggung jawab atas keputusan dengan melibatkan orang-orang yang harus melaksanakannya. Penelitian yang sejalan Kharisma & Budi, 2017 tentang pengaruh penerapan total quality management TQM untuk mengurangi pengembalian pekerjaan Job Return sebagai usaha dalam memenuhi kepuasan pelanggan. Hasil peneliian menunjukkan bahwa adanya pengaruh signifikan Antara keterlibatan dan pemberdayaan karyawan terhadap pengembalian pekerjaan sehingga akan meningkatkan pula kepuasan pelanggan. Hipotesis2 Keterlibatan total berpengaruh positif terhadap kepuasan konsumen. Hubungan Perbaikan Berkesinambungan Dengan Kepuasan Konsumen, Untuk menciptakan suatu gaya manajemen dan lingkungan yang kondusif bagi perusahaan jasa untuk memperbaiki kualitas maka perusahaan harus memenuhi prinsip yang berlaku baik bagi perusahaan untuk menyempurkanan kualitas secara berkesinambungan dengan didukung oleh pemasok, karyawan dan pelanggan. Edy Prayetno, 2012 mengatakan bahwa perbaiakan berkesinambungan dalam total quality servive berpegaruh signifikan terhadap kepuasan nasabah. Penelitian yang sama dilakukan oleh Andrian Dermana, 2006 hasil penelitiannya mengatakan perbaikan berkesinambungan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Salah satu factor penentu keberhasilan adalah kemampuan perusahaan dalam memberikan pelayanan kepada pelanggan. Kualitas pelayanan dapat diwujudkan dengan dilakukannya perbaikan berkesinambungan bukan saja untuk memperoleh profit yang tinggi, melainkan kepada cara untuk memperbaiki penyebab atau masalah penyimpangan dari standar yang ditetapkan, sehingga dapat dijadikan bahan evaluasi yang dilakukan secara terus menerus. Dari hasil evaluasi itulah maka perusahaan dapat mengetahu kebutuhan pelanggannya. Dalam rangka perbaikan berkelanjutan, setiap orang dalam organisasi bertanggungjawab untuk melakukan perbaikan mengurangi waktu siklus, mengantisipasi prubahan kebutuhan dan mau menerima umpan balik tanpa rasa takut dan khawatir Hipotesis3 Perbaikan berkesinambungan berpengaruh positif terhadap kepuasan konsumen. C. TQM Dalam Pendidikan. Total Quality Management TQM adalah pendekatan sistematis untuk meningkatkan kualitas institusi pendidikan secara keseluruhan melalui keterlibatan semua pihak dalam organisasi. Dalam konteks pendidikan, TQM berarti meningkatkan proses pembelajaran, manajemen sekolah, hubungan dengan masyarakat, dan pengembangan SDM agar mencapai kepuasan semua pemangku kepentingan. TQM dalam pendidikan menekankan pada a. Kepuasan siswa dan orang tua sebagai pelanggan b. Perbaikan berkelanjutan dalam proses pembelajaran dan administrasi c. Kepemimpinan yang berorientasi mutu d. Keterlibatan aktif seluruh warga sekolah e. Pengambilan keputusan berbasis data Pengertian Adaptasi TQM dalam Pendidikan, Penerapan TQM dalam pendidikan berbeda dengan penerapannya di sektor industri. Beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam adaptasi TQM dalam pendidikn. a. Fokus Pada Pelanggan Pelanggan pertama dalam pendidikan adalah siswa, tetapi juga mencakup orang tua, masyarakat, dan dunia kerja. TQM mengharuskan lembaga pendidikan untuk memahami dan memenuhi kebutuhan dan harapan semua pelanggan ini. b. Perbaikan Berkelanjutan TQM menekankan pentingnya perbaikan proses pendidikn secara terus-menerus .ini melibatkan evaluasi rutin, identifikasi masalah, dan penerpan solusi untuk meningkatkan kualitas pembelajaran. c. Keterlibatan Semu Pihak TQM membutuhkan partisipasi aktif dari seluruh anggota lembaga pendidikan. Setiap individu memiliki peran dalam mencapai tujuan kualitas, mualai dari guru yang merancang pembelajaran menarik hingga staf yang memberikan layanan administrasi yang efesien. d. Pengukuran Kinerja Penerapan TQM memerlukan sistem pengukuran kinerja yang jelas dan terukur untuk memantau kemajuan dan mengidentifikasi area yang perlu ditingkatkan. e. TQM membutuhkan perubahan budaya organisasi, di mana kualitas manjadi nilai inti dan semua orang berkomitmen untuk mencapainya. DAFTAR PUSTAKA Andrian Dermana, hasil penelitiannya mengatakan: perbaikan berkesinambungan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan pelanggan. (2006). Badan StandarNasional Pendidikan, Standar Nasional Pendidkan (Jakarta: BSNP, 2013), Bahar dalam Djafri & Rahmat, Buku Ajar Manajemen Mutu Terpadu (Yogyakrta: Zahir Publishing, 2017 ), Djafri & Rahmat, Total Quality Management adalah suatu keinginan untuk mencoba mengerjakan segala sesuatu dengan “selalu baik”. (2017). E. Mulyasa, manajemen berbasis sekolah: Konsep, Strategi, dan implementasi ((Bandung: remja Rosda karya 2014). Hadari Nawawi, Metode Penelitian Bidang Sosial (Yogyakarta: Gadjah Mada Universitiy Press, 2016). Hoyle, berpendapat “Customers is an organization or person that receives a prosuct from another organization and includes, consumer is client, and user, retailer, beneficiary, and purchaser”. (2016). Indana, “Karakteristik mutu dalam manajemen mutu terpadu mencakup dimensi seperti kinerja, fitur, kehandalan, kesesuian spesifikasi, dan ketahanan produk.” (Surabaya 2016). Kharisma & Budi, tentang: pengaruh penerapan total quality management (TQM) untuk mengurangi pengembalian pekerjaan (Job Return) sebagai usaha dalam memenuhi kepuasan pelanggan. (2017). Khoirunnissa, metode kualitatif maupun kuantitif untuk memperbaiki secara berkesinambungan proses-proses organisasi agar dapat memenuhi dan melebihi kebutuhan, keinginan, dan harapan pelanggan.(2014). Kotler, Prinsip – Prinsip Pemasaran Manajemen, Jakarta : Prenhalindo. (2000). Bahar, Mutu (kualitas) menyangkut lima aspek utama, yaitu Qualitu (mutu hasil produk atau jasa), Cost (biaya), Delivery (Pengiriman tepat waktu), Safety (keselamatn), dan Morale (sikap mental sumber daya manusia) www.slideshare.net nang Firmansyah. Pemasaran produk dan merek, cetakan pertama, penerbit Qiara Media, Jawa timur.( 2019). Prawirosantoso, Filosofi baru tentang Manajemen Mutu Terpadu: Total Quality Management abad 21-studi kasus & analisis (Jakarta: Bumi Aksara, 2014). Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu Prayitno. Jenis Layanan Dan Kegiatan Pendukung Konseling. Padang: Universitas Negeri Padang. (2012). Rukiah, perumusan policies sampai dengan evaluasi hasil kegiatan. Sebagai sistem manajemen, sistem ini hampir serupa dengan MBO, hanya saja dalam TCS ada QCC yang diterapkan di tingkat bawah. (2015). Saipul, & Dian, Quality Managemen for Organizational Excellence: Introduction to Total Quality, (New Jersey: Pearson Education, 2014). Saleh. Pembelajaran Bahasa Indonesia Yang Efektif di Sekolah Dasar. Departemen Pendidikan Nasional Diertorat Jendral Pendidikan Tinggi Direktorat Ketenagaan. (2006 Jakarta). Sila & Ebrahimpour, Implementasi TQM dapat meningkatkan kinerja organisasi. tentang penelitian TQM. dan menyimpulkan bahwa TQM merupakan pendekatan yang holistik untuk meningkatkan kualitas. (Malang 2015). Tjiptono & Diana, berpendapat, pelanggan merupakan orang yang berinteraksi dengan perusahaan setelah proses menghasilkan produk. (2003). Tom Peters Menegaskan bahwa persepsi pelanggan menjadi kunci utama dalam menilai mutu layanan-bahkan lebih penting dari pada angka-angka objektif seperti biasnya atau waktu pengiriman (tom peters, 2015). Vdoc.pub
 
Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

BAB 3 INTEGRASI NILAI-NILAI ISLAM

DALAM TQM

Dewi Hajarul Husna, S.Pd dan Elviyati, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

A. Konsep Itqan, Ihsan, Amanah, dan Syura

Dalam era globalisasi dan perkembangan ilmu pengetahuan yang semakin pesat, mutu pendidikan menjadi faktor utama yang menentukan keberhasilan generasi penerus dalam menghadapi berbagai tantangan zaman. Pendidikan Islam yang bermutu bukan hanya menuntut penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi, tetapi juga keteguhan dalam pengamalan nilai-nilai spiritual dan etika yang menjadi landasan moral seluruh proses pembelajaran.45 Keselarasan antara nilai-nilai Islam dengan prinsip-prinsip manajemen mutu terpadu menjadi sangat penting, agar upaya peningkatan kualitas pendidikan tidak hanya bersifat teknis administratif, melainkan juga berinti pada pembentukan karakter dan integritas peserta didik serta seluruh insan pendidikan.

Konsep manajemen mutu terpadu yang mengintegrasikan nilai-nilai Islam mencakup aspek kesungguhan dan keunggulan dalam beramal, kejujuran dan tanggung jawab dalam menjalankan amanah, serta prinsip musyawarah sebagai bentuk pengambilan keputusan yang adil dan partisipatif. Integrasi nilai-nilai ini pada dasarnya mencerminkan pendekatan holistik dalam mengelola kualitas pendidikan Islam, yang tidak hanya berorientasi pada output akademis, tetapi juga pada pembentukan kepribadian yang berlandaskan keimanan dan ketaqwaan.46 Dengan demikian, manajemen mutu pendidikan Islam meliputi aspek materiil dan spiritual sebagai satu kesatuan utuh dalam menjamin keberhasilan pendidikan yang bermakna.

Pentingnya peran nilai-nilai seperti itqan, ihsan, amanah, dan syura tidak hanya terbatas sebagai konsep moral semata, melainkan menjadi fondasi operasional dalam setiap aktivitas pendidikan yang bermutu. Kesungguhan dan ketelitian dalam bekerja (itqan), keikhlasan dan keunggulan moral (ihsan), tanggung jawab dan kepercayaan (amanah), serta pengambilan keputusan yang musyawarah (syura) merupakan prinsip-prinsip Islami yang dapat melengkapi dan memperkuat sistem manajemen mutu terpadu yang diterapkan dalam pendidikan Islam. Pendekatan ini menegaskan bahwa mutu pendidikan haruslah

berakar pada nilai-nilai yang tidak hanya membentuk hasil belajar, tetapi juga membangun karakter dan etos kerja yang berkelanjutan.

Dengan menempatkan nilai-nilai tersebut sebagai pondasi, sistem manajemen mutu dalam pendidikan Islam menjadi suatu kerangka yang berdaya guna tinggi, sekaligus mampu menghadirkan keadilan, kejujuran, dan partisipasi aktif seluruh komponen pendidikan. Sinergi antara prinsip-prinsip manajemen mutu dan nilai-nilai Islam tersebut memberikan harapan untuk menciptakan lingkungan pendidikan yang tidak hanya unggul dalam aspek akademik, tetapi juga mampu melahirkan insan yang berakhlak mulia dan siap berkontribusi positif dalam masyarakat. Kesadaran akan hubungan erat antara pendidikan bermutu dan nilai-nilai Islam ini membuka ruang untuk pengembangan sistem manajemen yang lebih adaptif dan responsif terhadap tantangan zaman, tanpa mengabaikan prinsip ketakwaan dan etika.

Pemahaman akan nilai-nilai fundamental dalam Islam sangat penting dalam konteks pengembangan pendidikan Islam yang berkualitas. Nilai-nilai ini bukan hanya menjadi ruh spiritual dalam pelaksanaan ibadah, tetapi juga menjadi pedoman utama dalam setiap aktivitas kehidupan, termasuk dalam bidang pendidikan dan manajemen. Itqan, ihsan, amanah, dan syura merupakan pilar yang memiliki keterkaitan erat dalam membangun kualitas secara menyeluruh dan terpadu. Memahami dan mengimplementasikan nilai-nilai ini secara holistik akan sangat berkontribusi dalam menciptakan pendidikan Islam yang bermutu, berdaya saing sekaligus berakhlak mulia.

Itqan Secara bahasa itqan berasal dari kata اتقن يتقن اتقان yang berarti menyempurnakan.47 Kata itqan sendiri merupakan bentuk masdar dari kata kerja atqana yang dalam bahasa Arab berarti melakukan sesuatu dengan baik, sempurna, teliti atau mahir. Dalam konteks Islam itqan adalah bentuk tanggung jawab moral dan spiritual untuk memberikan hasil terbaik.48 Konsep ini berakar dari ajaran Islam yang mendorong setiap individu untuk selalu mengerjakan tugas dan tanggung jawabnya dengan maksimal dan tidak setengah hati. Allah SWT dalam Al-Qur'an menegaskan bahwa Dia menciptakan segala sesuatu dengan itqan, yang berarti sempurna sebagaimana dalam QS. Al Mulk ayat 3.

"Malaikat-malaikat dan Arsy selalu bertasbih dengan memuji Tuhan mereka dan mereka percaya kepada-Nya dan memohon ampun bagi orang-

orang yang beriman. (Allah) yang menciptakan langit dan bumi dengan benar. Sungguh, pada yang demikian itu terdapat tanda-tanda (keesaan dan kekuasaan Allah) bagi orang-orang yang berakal." (QS. Al-Mulk: 3)49

Ayat ini secara jelas menegaskan kesempurnaan dan ketelitian Allah dalam menciptakan segala sesuatu di alam semesta. Tujuh langit yang berlapis-lapis ini tidak ditemukan sedikit pun cacat atau kekurangan, menunjukkan bahwa Tuhan Yang Maha Esa menciptakan dengan itqan (kesungguhan dan kesempurnaan tanpa cela). Dalam konteks nilai itqan, ayat ini menjadi sumber inspirasi utama yang mengajarkan bahwa segala sesuatu, termasuk pekerjaan yang dilakukan manusia, harus dikerjakan dengan kesungguhan, ketelitian, dan upaya pencapaian kesempurnaan. Jika Allah dalam penciptaan semesta-Nya bertindak dengan itqan, maka sudah selayaknya manusia juga meneladani hal tersebut dalam perlakuan terhadap segala tugas dan tanggung jawabnya. Pekerjaan sekecil apa pun, jika dilakukan dengan mengedepankan prinsip itqan, akan menghasilkan suatu kualitas yang unggul dan memberkahi. Ini menuntut kita agar tidak sekadar menjalankan tugas secara asal-asalan atau setengah hati, melainkan benar-benar menyelesaikan dengan tuntas dan penuh perhatian terhadap detail.

Dalam konteks pendidikan, itqan menjadi sebuah prinsip penting dalam upaya meningkatkan mutu secara berkelanjutan, dimana proses dan hasil kerja harus dikerjakan secara optimal dengan perhatian terhadap detail, tepat waktu, dan sesuai standar tertinggi. Ini berarti setiap pelaku pendidikan, mulai dari pengelola, pendidik, hingga peserta didik, harus melaksanakan tugasnya dengan totalitas yang mencerminkan tanggung jawab dan integritas tinggi. Itqan mengajarkan bahwa kualitas bukan sekadar hasil akhir, tetapi juga proses kerja yang dilakukan dengan kecermatan dan disiplin

Menegaskan hal tersebut, Rasulullah SAW bersabda dalam sebuah hadis yang diriwayatkan oleh Aisyah RA: “Dari Aisyah r.a., sesungguhnya Rasulullah s.a.w. bersabda: Sesungguhnya Allah mencintai seseorang yang apabila bekerja, mengerjakannya secara profesional”. (HR. Thabrani).

Hadis ini menegaskan bahwa itqan bukan sekadar anjuran moral, melainkan suatu kewajiban yang diridhai oleh Allah. Ini berarti bahwa dalam setiap aktivitas yang menjadi tanggung jawab umat Islam,

kesempurnaan dalam pelaksanaan merupakan suatu keharusan, terutama dalam pendidikan.

Secara aplikatif, prinsip itqan dalam sistem manajemen dan pendidikan berarti bahwa setiap proses harus dirancang dan dijalankan dengan standar tertinggi, menetapkan tujuan yang jelas, disiplin dalam pelaksanaan, dan evaluasi yang berkesinambungan. Hal ini akan meminimalisir kesalahan dan memperbesar peluang keberhasilan, sesuai dengan sunnah Nabi dan tuntunan al-Qur’an. Itqan juga merubah pola pikir sekadar bekerja menjadi ibadah, yang pada akhirnya menjadikan seluruh kegiatan efektif dan membawa manfaat yang luas, tidak hanya bagi individu tetapi juga bagi masyarakat.

Prinsip itqan dalam system manajemen dan pendidikan diterjemahkan ke dalam penetapan standar operasional yang jelas dan sistem pengawasan yang optimal, sebagaimana dalam nilai Islam yang menuntut kesempurnaan dalam setiap amal.51 Pendekatan ini mendorong para pelaku di lingkungan pendidikan untuk tidak sekadar memenuhi target kuantitatif, tetapi juga menjaga kualitas proses dan hasil pendidikan dengan penuh dedikasi dan konsistensi. Dengan demikian, sistem yang terbangun memiliki fondasi kuat yang berasal dari nilai spiritual sekaligus prinsip profesionalisme tinggi.

Ihsan Ihsan berasal dari lafadz احسان yang merupakan bentuk masdar dari lafadz احسن يحسن احسان yang artinya bagus atau baik. 52 Ihsan dapat juga diartikan sebagai memperbaiki atau menjadikan baik.53 Menurut terminologi berbuat baik atau ihsan yaitu tingkah laku ataupun perbuatan seseorang dalam melakukan perbuatan hal-hal yang baik dan mencegah diri dari suatu perbuatan dosa.54 Segala bentuk perilaku yang membawa manfaat dan menghindarkan kerugian bagi orang lain merupakan wujud dari perbuatan ihsan. Mengingat kemampuan manusia dalam berbuat ihsan sangat terbatas oleh waktu dan situasi, maka ukuran ihsan yang sejati adalah ihsan yang bersumber dari Allah SWT.

Dalam sebuah hadits yang cukup panjang di mana Rasulullah SAW ditanya perihal islam, iman, dan ihsan, beliau menuturkan tentang ihsan sebagai berikut: Artinya: “Ihsan adalah engkau menyembah Allah seakan engkau melihat-Nya, maka bila engkau tak melihat-Nya maka sesungguhnya Allah melihatmu.” (HR Muslim)55

Penjelasan mendalam hadis ini menunjukkan bahwa ihsan adalah puncak dari integritas spiritual dan moral dalam beramal. Seseorang yang berihsan tidak hanya fokus kepada aspek formal dan lahiriah dari amal, tetapi juga memperhatikan aspek batiniah berupa keikhlasan, niat baik, dan kesadaran penuh akan pengawasan Allah dalam setiap perbuatan, baik ibadah maupun hubungan sosial (muamalah). Ihsan menginternalisasi kecenderungan untuk selalu berbuat terbaik, melampaui sekadar kewajiban minimal dan formalitas. Dalam konteks kerja dan manajemen, ihsan berarti mendorong seseorang untuk senantiasa memberikan manfaat dan menghasilkan kebaikan untuk diri, organisasi, dan masyarakat; mencapai standar moral tertinggi baik dalam perbuatan maupun niat

Nilai ihsan secara eksplisit juga ditegaskan dalam Al-Qur’an, salah satunya dalam QS. An-Nahl: 90.

“Sesungguhnya Allah menyuruh (kamu) berlaku adil dan berbuat ihsan, memberi bantuan kepada kerabat, dan Dia melarang (melakukan) perbuatan keji, kemungkaran, dan permusuhan. Dia memberi pengajaran kepadamu agar kamu dapat mengambil pelajaran” (QS. An-Nahl: 90)56

Dalam konteks sistem manajemen dan pendidikan, nilai ihsan memiliki implikasi yang sangat besar dan nyata. Penerapan ihsan pada lingkungan pendidikan dan tata kelola organisasi menghasilkan orientasi pelayanan, pembelajaran, dan pengambilan keputusan yang tidak hanya efisien dan efektif tetapi juga bermoral dan berkeadilan.57 Seorang pendidik atau manajer yang berihsan akan memberikan usaha terbaiknya dalam membimbing, mengarahkan, dan melayani, bukan semata-mata karena tuntutan tugas, tetapi karena dorongan hati nurani serta keimanannya kepada Allah. Hal ini mendorong munculnya budaya mutu tinggi, komitmen kuat, dan suasana pembelajaran yang penuh kasih sayang, kejujuran, dan kepercayaan antara individu.

Dalam administrasi pendidikan, internalisasi ihsan menjamin akurasi pelayanan dan keadilan dalam evaluasi, sehingga pengambilan keputusan selalu berada dalam koridor moral yang memuliakan nilai kemanusiaan dan nilai ilahiah.

Dengan demikian, nilai ihsan menjadi nafas dalam setiap kebijakan,

perencanaan, pelaksanaan, dan evaluasi pada sistem manajemen dan pendidikan Islam bermutu. Ihsan mendorong setiap insan pendidikan untuk tidak puas dengan pencapaian minimal, melainkan terus berusaha memberi nilai tambah yang terbaik dalam setiap kesempatan, dengan penuh kesadaran, semangat memberi manfaat, dan keikhlasan yang tulus karena Allah. Inilah filosofi kualitas total dalam perspektif Islam, di mana keunggulan diperjuangkan bukan demi reputasi duniawi semata, tetapi sebagai pengabdian tertinggi kepada Sang Pemberi Hidup.

Amanah Amanah adalah salah satu nilai utama yang diajarkan dalam Islam yang berkaitan erat dengan tanggung jawab, kejujuran, dan kepercayaan. Secara bahasa, amanah berarti sesuatu yang dipercayakan kepada seseorang untuk dijaga dan dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Menurut istilah, amanah meliputi segala tugas, kewajiban, dan hak yang wajib ditunaikan dengan penuh tanggung jawab dan integritas.58 Dalam ajaran Islam, amanah bukan hanya sekedar kewajiban sosial atau moral, tetapi merupakan sebuah kewajiban spiritual yang menunjukkan keimanan seseorang.

Dalil yang menjelaskan pentingnya memiliki sikap amanah adalah firman Allah SWT dalam Surat An-Nisa ayat 58:

“Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya, dan apabila kamu menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan dengan adil...” (QS. An-Nisa: 58)59

Ayat ini mempertegas bahwa amanah harus disampaikan kepada pihak yang berhak serta harus dilaksanakan dengan penuh keadilan. Amanah menuntut tanggung jawab yang besar untuk menjaga kepercayaan tersebut dengan penuh kesungguhan dan integritas. Dalam sebuah hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad, Nabi Muhammad SAW bersabda: "Tidak sempurna iman seseorang yang tidak amanah, dan tidak sempurna agama seseorang yang tidak menunaikan janji." (HR. Ahmad)60

Hadis ini menjelaskan bahwa amanah merupakan salah satu indikator kesempurnaan iman dan agama seorang muslim. Orang yang mampu menjaga amanah dan memenuhi janjinya adalah orang yang memiliki tingkat keimanan yang tinggi dan menunjukkan kepribadian yang dapat dipercaya.

Implementasi nilai amanah dalam sistem manajemen sangat krusial,

terutama pada organisasi pendidikan Islam yang tidak hanya mengedepankan aspek profesionalisme tetapi juga nilai-nilai spiritual. Amanah menjadi landasan etika yang mengatur seluruh proses pengelolaan mulai dari administrasi sumber daya manusia, pengelolaan keuangan, hingga pengambilan keputusan strategis.61 Seorang manajer atau pemimpin institusi pendidikan yang mengemban amanah harus bertanggung jawab menjalankan tugasnya dengan transparan, akuntabel, serta tidak menyalahgunakan wewenang yang dipercayakan kepadanya.

Dalam dunia pendidikan, amanah juga mengandung makna menjaga kepercayaan yang diberikan oleh peserta didik, orangtua, masyarakat, dan pemerintah. Hal ini meliputi penyelenggaraan pembelajaran yang bermutu, penyediaan fasilitas yang layak, serta pembinaan karakter siswa dengan jujur dan adil. Jika nilai amanah diabaikan, maka kepercayaan publik terhadap institusi pendidikan akan terkikis, dan kualitas pendidikan akan menurun.

Amanah juga menuntut adanya mekanisme kontrol dan evaluasi yang ketat untuk memastikan setiap sumber daya dan kewajiban dikelola dengan benar. Dengan demikian, amanah menjadi instrumen yang memperkuat manajemen mutu terpadu, karena segala aspek organisasi dijalankan sebagai bentuk pengabdian dan pertanggungjawaban kepada Allah serta masyarakat luas.

Syura

Syura berasal dari bahasa Arab الشورى yang artinya nasehat, saran, pertimbangan, dibahas, musyawarah.62 Syura adalah prinsip musyawarah, yakni proses pertukaran pendapat dan pengambilan keputusan secara kolektif. Dalam konteks Islam, syura merupakan prinsip penting yang mengandung nilai keadilan, partisipasi, dan tanggung jawab kolektif dalam pengambilan keputusan.63 Syura bukan hanya metode pengambilan keputusan, melainkan juga manifestasi etika sosial dan spiritual yang tinggi, memastikan bahwa keputusan yang dihasilkan tidak otoriter, melainkan berdasarkan mufakat yang mencerminkan kepentingan umat secara luas.

Dalam Al-Qur’an, konsep syura diabadikan dalam beberapa ayat, salah satunya, surat Ali Imran ayat 159:

"Maka disebabkan rahmat dari Allah-lah kamu (Muhammad) berlaku lemah lembut terhadap mereka. Sekiranya kamu bersikap keras lagi berhati kasar, tentulah mereka menjauhkan diri dari sekelilingmu. Karena itu, maafkanlah mereka, mohonkanlah ampun bagi mereka, dan

bermusyawarahlah dengan mereka dalam urusan itu. Kemudian apabila kamu telah membulatkan tekad, maka bertawakallah kepada Allah. Sungguh, Allah menyukai orang-orang yang bertawakal kepada-Nya." (QS. Ali Imran: 159)64

Ayat ini turun dalam konteks Nabi Muhammad SAW menghadapi tantangan berat dalam memimpin umat, menegaskan pentingnya prinsip kelembutan, musyawarah, dan partisipasi dalam pengambilan keputusan— bukan sikap otoriter. Konsep ini menjadi salah satu dasar kepemimpinan dan pengelolaan organisasi dalam Islam. Syura memastikan semua anggota organisasi berperan aktif dalam proses pengambilan keputusan sehingga tercipta rasa kepemilikan dan tanggung jawab bersama atas hasil yang dicapai.

Dalam konteks sistem manajemen, khususnya manajemen pendidikan Islam, prinsip syura menjadi landasan utama dalam tata kelola organisasi yang efektif dan bermartabat. Penerapan syura menjamin bahwa pengambilan keputusan dilakukan melalui dialog yang inklusif dan partisipatif, melibatkan kepala sekolah, guru, staf, peserta didik, serta perwakilan orang tua dan masyarakat. Melalui mekanisme ini, keputusan yang dihasilkan mampu mencerminkan kepentingan dan kebutuhan seluruh pemangku kepentingan.

Praktik syura dalam organisasi pendidikan menjadikan proses perencanaan kurikulum, pengembangan program, penentuan kebijakan, dan penyelesaian masalah berjalan dengan transparan dan berorientasi pada kemaslahatan bersama.65 Tak hanya memperkecil potensi konflik dan kesewenang-wenangan, syura juga menumbuhkan budaya demokrasi yang sehat, keberagaman pendapat dianggap sebagai kekayaan yang memperkaya kualitas keputusan.

Dalam sistem manajemen mutu terpadu, prinsip syura memperkuat proses evaluasi dan perbaikan berkelanjutan (continuous improvement) dengan membuka ruang konsultasi dan masukan dari semua pihak yang terlibat.66 Kepemimpinan yang memasukkan nilai syura menjadi pemimpin yang inspiratif dan inklusif, menjadikan seluruh anggota organisasi merasa dihargai dan bertanggung jawab bersama atas keberhasilan pendidikan.

Lebih jauh, dalam pembelajaran, penerapan syura dapat diwujudkan melalui partisipasi aktif siswa dalam pengambilan keputusan kelas, musyawarah guru dalam menentukan metode pembelajaran, atau konsultasi antara pengurus sekolah dengan komite sekolah dan orang tua. Ini tentu

menumbuhkan rasa memiliki, membangun komitmen kolektif, dan meningkatkan motivasi belajar serta kualitas hasil pendidikan.

Secara keseluruhan, integrasi nilai syura dalam manajemen dan pendidikan Islam menjadikan seluruh aktivitas organisasi berjalan dengan prinsip keadilan, transparansi, dan tanggung jawab kolektif. Ini sesuai dengan tujuan Islam untuk membangun masyarakat yang harmonis, beradab, dan makmur berdasarkan keselarasan antara kepemimpinan yang adil dan partisipasi aktif seluruh warga.

B. Implementasi Nilai-Nilai Islam dalam Sistem Manajemen

Dalam era modern yang sarat dengan perkembangan teknologi dan kompleksitas organisasi, kebutuhan akan sistem manajemen yang efektif dan bermakna semakin mendesak. Salah satu pendekatan manajemen yang banyak diterapkan adalah Total Quality Management (TQM), sebuah sistem manajemen yang menekankan pada perbaikan berkelanjutan, keterlibatan seluruh anggota organisasi, serta fokus pada kepuasan pelanggan. Namun, TQM tidak hanya sebatas teknik atau metode, melainkan juga memerlukan landasan nilai yang kuat agar dapat berjalan secara berkelanjutan dan beretika.

Nilai merupakan fondasi utama dalam setiap sistem manajemen mutu. Manajemen mutu yang hanya memburu pencapaian target teknis tanpa berlandaskan nilai akan cenderung mengabaikan dimensi etika, keadilan, dan keberkahan. Nilai-nilai inilah yang menjadi pemandu etis dan moral bagi setiap individu dalam organisasi, sehingga mutu yang diraih bersifat otentik, berkelanjutan, dan membawa kemaslahatan luas. Tanpa nilai, manajemen akan kehilangan ruh, menjadi kering dan kaku, serta mudah tergelincir ke arah praktik-praktik tidak etis.

Dalam konteks pendidikan Islam, pengelolaan organisasi yang efektif dan efisien sangat berkaitan erat dengan penerapan nilai-nilai Islam yang menjadi pijakan etika dan spiritual dalam setiap aktivitas manajerial.67 Sistem manajemen yang dibangun di atas fondasi nilai-nilai Islam akan mampu memberikan keunggulan kompetitif sekaligus menjamin keberlanjutan serta keberkahan dalam pelaksanaan tugas pendidikan. Nilai-nilai seperti itqan (ketelitian dan profesionalisme), ihsan (berbuat sebaik-baiknya), amanah (tanggung jawab), dan syura (musyawarah) merupakan prinsip-prinsip ajaran Islam yang selaras dengan filosofi TQM. Dengan mengintegrasikan nilai-nilai ini ke dalam sistem manajemen, tidak hanya kualitas kerja yang meningkat, tetapi juga integritas, keadilan, dan keberkahan dalam setiap aktivitas organisasi.

Total Quality Management (TQM) merupakan pendekatan manajemen yang menekankan pada peningkatan mutu secara menyeluruh dan berkelanjutan, melibatkan seluruh unsur dalam organisasi, serta berorientasi pada kepuasan

pelanggan. Prinsip-prinsip dasar TQM mencakup komitmen terhadap mutu, keterlibatan semua pihak, pengambilan keputusan berbasis data, perbaikan terus-menerus (continuous improvement), serta kepemimpinan yang mendukung perubahan positif.68

Nilai-nilai Islam secara substansial memiliki keselarasan dengan prinsip-prinsip tersebut. Ajaran Islam tidak hanya mengatur hubungan manusia dengan Tuhan (habl min Allah), tetapi juga hubungan antar manusia (habl min al-nas), termasuk dalam konteks kerja dan organisasi. Nilai-nilai seperti itqan, ihsan, amanah, dan syura merupakan prinsip moral yang memiliki kekuatan implementatif dalam sistem manajemen, baik dalam aspek perencanaan, pelaksanaan, maupun evaluasi.

Itqan berarti kesungguhan dan ketelitian dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab. Dalam manajemen, hal ini diterapkan melalui komitmen terhadap standar kualitas yang tinggi dan upaya pengendalian mutu secara konsisten. Penerapan ini menuntut setiap individu di lingkungan pendidikan untuk tidak sekadar memenuhi target kuantitatif, tetapi juga menjaga kualitas proses dan hasil pendidikan dengan penuh dedikasi dan konsistensi. Prinsip itqan mendorong adanya sistem monitoring dan evaluasi yang ketat untuk memastikan bahwa standar mutu terpenuhi di setiap jenjang. Selain itu, itqan juga menanamkan sikap terus berusaha melakukan perbaikan berkelanjutan (continuous improvement). Dalam hal ini, nilai itqan mengajak manajer dan pelaksana pendidikan untuk bersikap proaktif dan inovatif, mengatasi hambatan, serta selalu melakukan refleksi agar proses pendidikan selalu dalam kondisi optimal. Dengan demikian, sistem yang terbangun memiliki fondasi kuat yang berasal dari nilai spiritual sekaligus prinsip profesionalisme tinggi.

Selanjutnya, nilai ihsan mengarahkan sistem manajemen untuk memberikan yang terbaik dalam setiap tindakan dan keputusan. Implementasi ihsan dalam manajemen pendidikan berarti setiap proses, mulai perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasi, dilakukan dengan memperhatikan aspek kemanusiaan dan kebaikan bersama. Penerapan nilai ihsan dalam manajemen tercermin dalam perilaku kepemimpinan yang menjadi teladan bagi seluruh staf. Kepemimpinan yang ihsan mengedepankan kejujuran, kesabaran, dan sikap terbuka dalam menerima kritik dan masukan. Selain itu, ihsan mendorong pentingnya memperhatikan keseimbangan antara aspek ilmiah, emosional, dan spiritual, sehingga pendidikan menjadi sarana pembentukan karakter yang tangguh dan berakhlak mulia. Dengan berlandaskan ihsan, manajemen pendidikan tidak hanya fokus pada keberhasilan akademis semata, melainkan juga tumbuhnya kepribadian yang kuat dan berlandaskan nilai-nilai Islam. Hal ini mendorong terciptanya budaya mutu yang berlandaskan kasih sayang, keadilan, dan penghargaan terhadap kontribusi setiap individu di sebuah lembaga pendidikan.

Selain itqan dan ihsan, amanah merupakan fondasi moral terpenting dalam

pengelolaan sumber daya organisasi. Nilai amanah menegaskan pentingnya tanggung jawab dan integritas dalam pengelolaan sumber daya dan pelaksanaan tugas. Sistem manajemen yang berbasis amanah memastikan bahwa setiap keputusan dan kebijakan didasarkan pada prinsip kejujuran, transparansi, dan akuntabilitas. Implementasi amanah menuntut sistem kontrol internal yang kuat, guna mencegah potensi kecurangan atau penyimpangan dalam pengelolaan sumber daya organisasi. Dengan gaya manajemen yang amanah, organisasi akan mendapatkan kepercayaan yang luas, khususnya dari para stakeholder seperti orang tua peserta didik, masyarakat, dan pemerintah. Hal ini pada gilirannya menciptakan reputasi dan keberlanjutan lembaga pendidikan. Amanah tidak hanya relevan dalam hal pengelolaan sumber daya saja, tetapi juga dalam hubungan interpersonal, di mana kejujuran dan tanggung jawab menjadi dasar dalam berkomunikasi dan bekerja sama antar anggota organisasi.

Selanjutnya, penerapan nilai syura dalam sistem manajemen pendidikan Islam mewujudkan kultur musyawarah dan partisipasi aktif seluruh komponen. Syura atau musyawarah merupakan salah satu nilai Islam yang secara langsung berkaitan dengan tata kelola organisasi. Dalam manajemen pendidikan, syura diwujudkan dalam pengambilan keputusan bersama yang mengikutsertakan berbagai unsur, baik dari pimpinan, guru, staf, hingga perwakilan peserta didik atau orang tua. Prinsip syura menolak pola kepemimpinan diktatorial dan mendorong partisipasi aktif melalui diskusi dan konsultasi. Melalui musyawarah, kebijakan dan program yang dihasilkan akan lebih berkualitas karena melibatkan penilaian kolektif dengan mempertimbangkan berbagai sudut pandang dan pengalaman.

Praktik syura pada level organisasi pendidikan dapat diterapkan dalam rapat kerja, evaluasi program, penyusunan strategi pengembangan, maupun dalam penyelesaian masalah. Pengambilan keputusan yang berdasarkan musyawarah mampu meningkatkan rasa kebersamaan dan tanggung jawab kolektif, sekaligus memperkuat loyalitas dan komitmen anggota organisasi. Manajemen yang mendasarkan pengambilan keputusan pada syura akan menjadi lebih adaptif dan responsif terhadap perubahan dan kebutuhan stakeholder. Hal ini juga sejalan dengan nilai keadilan dan transparansi yang menjadi ciri khas sistem manajemen berbasis Islam.

Implementasi nilai-nilai Islam dalam sistem manajemen mutu tidak sekadar simbolik atau formalitas spiritual, melainkan menjadi pijakan etis dalam membentuk budaya organisasi yang unggul. Berikut ini adalah beberapa bentuk implementasi nilai-nilai Islam dalam praktik Total Quality Management (TQM):

Kepemimpinan

Pemimpin sangat penting untuk artinya bagi eksistensi manajemen di lembaga pendidikan. Kepala sekolah sebagai pemimpin bersama dengan

seluruh sumber daya manusia yang ada di suatu lembaga pendidikan merencanakan, menetapkan sasaran, melaksanakan, melakukan tindakan pencegahan, melakukan tindakan koreksi, mengevaluasi dan memperbaiki secara berkelanjutan terhadap berbagai kegiatan pelayanan pendidikan untuk pelanggan.69 Pemimpin dalam perspektif Islam bukan hanya pengendali tugas, tetapi juga teladan dalam akhlak dan profesionalisme. Seorang pemimpin harus menjalankan amanah dengan adil, jujur, dan bertanggung jawab. Ini selaras dengan prinsip TQM yang mengedepankan leadership commitment dan integritas. Pemimpin yang berlandaskan nilai itqan, ihsan, dan amanah akan mendorong budaya kerja yang bertanggung jawab dan berkualitas.

Dalam Pelayanan Terhadap Pelanggan Perhatian utama lembaga pendidikan dalam implementasi TQM

adalah pelanggan.70 Berkembang atau tidaknya sebuah lembaga pendidikan tergantung pada ada atau tidaknya pelanggan yang dilayani. Konsep ihsan sangat relevan dalam layanan pelanggan. Nilai ihsan mengarahkan seseorang untuk memberikan pelayanan yang maksimal dan terbaik, bahkan melebihi standar yang diharapkan. Ini sejalan dengan prinsip TQM yang berorientasi pada kepuasan pelanggan (customer satisfaction).71 Memberikan pelayanan yang tulus, jujur, dan tanpa manipulasi mencerminkan nilai keislaman yang tinggi.

Dalam Pengambilan Keputusan Pengambilan keputusan dalam sistem manajemen mutu tidak hanya

bersifat top-down (dari atasan ke bawahan), tetapi seharusnya mencerminkan nilai partisipatif dan kolaboratif. Dalam Islam, pengambilan keputusan yang melibatkan banyak pihak disebut dengan syura (musyawarah). Konsep ini menekankan bahwa setiap individu memiliki hak untuk menyampaikan pandangan dan terlibat dalam proses penyelesaian masalah, terutama yang berkaitan dengan kepentingan bersama.72

Dalam konteks manajemen mutu dalam sebuah lembaga penididikan, syura dapat diterapkan dalam bentuk rapat tim manajemen, forum guru, atau dewan musyawarah sekolah, yang bertujuan untuk membahas kebijakan dan menyelesaikan permasalahan secara bersama-sama. Nilai syura mendorong terciptanya keterbukaan komunikasi, semangat kebersamaan, dan penghargaan terhadap pendapat orang lain. Ini sangat sejalan dengan prinsip Total Quality Management yang

mengharuskan keterlibatan seluruh anggota organisasi dalam setiap proses peningkatan mutu.

Dalam Pengambilan Keputusan Salah satu pilar utama dalam Total Quality Management adalah

continuous improvement atau perbaikan berkelanjutan.73 Dalam Islam, konsep ini dapat dijumpai dalam nilai itqan (ketekunan dan kesempurnaan dalam bekerja) serta praktik muhasabah (evaluasi diri). Evaluasi dalam perspektif Islam bukan hanya untuk menilai hasil kerja, tetapi juga untuk mengoreksi niat, memperbaiki proses, dan memperkuat komitmen terhadap amanah.74

Dalam praktik manajemen mutu, evaluasi berbasis nilai Islam dapat dilakukan melalui evaluasi kinerja berkala, refleksi spiritual dalam rapat atau forum manajemen, Perbaikan proses kerja dan transparansi dalam laporan evaluasi, sehingga semua pihak mengetahui titik lemah dan bersama-sama mencari solusi. Dengan mengedepankan evaluasi yang adil, terbuka, dan berorientasi pada perbaikan, sebuah lembaga pendidikan akan tumbuh menjadi lingkungan yang sehat, produktif, dan bernilai ibadah.

Manajemen mutu terpadu (Total Quality Management) sebagai pendekatan sistemik dalam peningkatan kualitas organisasi bukan hanya menuntut aspek teknis dan strategi operasional, tetapi juga membutuhkan landasan nilai yang kuat. Dalam konteks ini, nilai-nilai Islam memberikan kontribusi yang signifikan dalam memperkuat pondasi moral dan etika bagi sistem manajemen mutu yang berkelanjutan dan manusiawi.

Implementasi nilai-nilai Islam dalam praktik manajerial, baik dalam kepemimpinan, pelayanan, pengambilan keputusan, maupun evaluasi, berperan penting dalam menciptakan organisasi yang tidak hanya efektif secara struktural, tetapi juga sehat secara moral. Integrasi ini menghasilkan budaya kerja yang jujur, adil, kolaboratif, dan bertanggung jawab, sehingga berdampak pada peningkatan mutu kerja dan kesejahteraan bersama.

Oleh karena itu, pengembangan sistem manajemen mutu dalam lembaga pendidikan, bisnis, maupun sektor publik seharusnya tidak dilepaskan dari nilai-nilai Islam sebagai pedoman hidup. Integrasi antara nilai spiritual dan prinsip manajerial ini bukan hanya sebuah kemungkinan, melainkan keharusan untuk membentuk organisasi yang tidak hanya profesional, tetapi juga bermartabat dan bernilai ibadah di hadapan Allah SWT.

C. Model Manajemen Mutu Berbasis Spiritualitas

Manajemen mutu merupakan aspek penting dalam pengelolaan organisasi modern, baik dalam sektor bisnis, pendidikan maupun pemerintahan.

Dalam praktiknya, manajemen mutu seringkali hanya dipahami sebagai pendekatan teknis yang berfokus pada standar, kontrol dan efisiensi. Namun, pendekatan ini sering mengabaikan dimensi batiniah manusia sebagai pelaku utama dalam organisasi. Oleh karena itu, muncul kebutuhan untuk mengembangkan model manajemen mutu yang tidak hanya rasional dan teknis, tetapi juga berbasis spiritualitas.

Spiritualitas dalam konteks organisasi dapat dimaknai sebagai nilai-nilai yang mendasari perilaku manusia dalam bekerja, seperti kejujuran, integritas, tanggung jawab dan rasa memiliki. Nilai-nilai ini diyakini mampu meningkatkan kualitas kerja, kepuasan kerja serta hasil kerja itu sendiri. Manajemen mutu adalah pendekatan sistematis untuk meningkatkan kualitas produk, layanan, dan proses secara berkelanjutan melalui perencanaan, pengendalian, jaminan, dan peningkatan mutu secara konsisten.75 Salah satu pendekatan yang paling dikenal adalah Total Quality Management (TQM), yang menekankan pada kepuasan pelanggan, keterlibatan karyawan, dan perbaikan berkelanjutan.

Spiritualitas dalam organisasi tidak selalu berkaitan dengan agama, tetapi lebih kepada pencarian makna, tujuan, dan nilai-nilai luhur dalam bekerja. Mitroff dan Denton menyatakan bahwa spiritualitas dalam kerja adalah “hasrat terdalam seseorang untuk menemukan tujuan tertinggi hidupnya dalam konteks pekerjaan”.76 Beberapa indikator spiritualitas di organisasi atau lembaga pendidikan meliputi: Kepercayaan (trust/faith) Komitmen Integritas Tanggung jawab sosial Rasa memiliki dan pelayanan77

Kepercayaan (Trust/Faith) Indikator spiritualitas dalam konteks kepercayaan merujuk pada

sejauh mana seseorang memiliki keyakinan terhadap kekuatan yang lebih tinggi missal Tuhan, serta bagaimana keyakinan tersebut mempengaruhi cara hidup, nilai dan perilakunya. Hal itu dapat di ilustrasikan pada tabel dibawah ini

Tabel 1Indikator Kepercayaan Dalam Model Manajemen Mutu Berbasis

Spiritualitas

No Indikator Penjelasan Contoh Implementasi Kepercayaan Kepercayaan kepada Meyakini bahwa semua Bekerja dengan Tuhan(Transendesi) proses kerja berada dalam ikhlas, menjunjung pengawasan dan kehendak kejujuran karena Tuhan. merasa diawasi Tuhan Kepercayaan antar Adanya rasa saling percaya Pimpinan memberi individu dalam antar pimpinan, bawahan wewenang tim kerja organisasi dan rekan kerja yang tanpa rasa curiga membentuk harmoni dan loyalitas. Kepercayaan terhadap Meyakini bahwa tujuan Karyawan merasa tujuan organisasi organisasi bersifat mulia bekerja adalah bentuk dan membawa manfaat ibadah dan kontribusi social. sosial. Kepercayaan dalam Menjadikan nilai spiritual Menolak korupsi walau pengambilan keputusan dan etika sebagai dasar menguntungkan, moral dalam membuat keputusan memilih kebijakan organisasi. adil. Kepercayaan sebagai Budaya organisasi Budaya kerja terbuka pondasi budaya dibangun atas nilai saling menghargai dan organisasi kepercayaan, kejujuran dan menyelesaikan konflik kepedulian secara bijak. Kepercayaan dalam manajemen berbasis spiritualitas bukan hanya berarti keyakinan kepada Tuhan, tetapi juga mencakup kepercayaan antar manusia dan kepada nilai-nilai kebaikan yang mendasari seluruh aktivitas organisasi. Dengan kepercayaan sebagai indicator utama, organisasi dapat menciptakan lingkungan kerja yang lebih sehat, harmonis dan bermakna. Komitmen Dalam model manajemen berbasis spiritualitas, komitmen merupakan indikator penting yang mencerminkan dedikasi dan tanggung jawab seseorang terhadap pekerjaan, organisasi dan nilai-nilai spiritual yang mendasarinya. Komitmen tidak hanya bersifat formal tetapi bersumber dari hati yang dilandasi oleh kesadaran spiritual dan moral. Berikut adalah tabel yang mengilustrasikan indikator komitmen dalam model manajemen mutu berbasis spiritualitas. Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu Tabel 2 Indikator Komitmen Dalam Model Manajemen Mutu Berbasis Spiritualitas Indikator Komitmen Penjelasan Contoh Implementasi Komitmen terhadap Memaknai pekerjaan Menyelesaikan tugas tugas sebagai amanah sebagai tanggung jawab tepat waktu dan spiritual yang harus tidak menunda dijalankan dengan pekerjaan. sungguh-sungguh. Komitmen terhadap nilai Menjalankan pekerjaan Tidak melakukan dan etika berdasarkan prinsip moral manipulasi data atau dan spiritual seperti kebohongan kejujuran, keadilan dan meskipun ada tanggung jawab. tekanan. Komitmen terhadap Loyal dan setia terhadap Bekerja melebihi tujuan organisasi visi dan misi organisasi target karena merasa karena diyakini membawa bertanggung jawab nilai kebaikan. atas keberhasilan bersama Komitmen terhadap Manajemen keharmonisan Membantu rekan kerja tim dan kolaborasi dan kebersamaan dalam kerja tanpa pamrih tim sebagai wujud nilai dan menghindari spiritual dan sosial. konflik ego. Komitmen dalam Terus mengembangkan diri Mengikuti pelatihan, berkembang dan dan berkontribusi positif memberikan ide, memberi manfaat bagi lingkungan kerja dan serta mendukung masyarakat. kemajuan bersama. Integritas Integritas adalah indikator kunci yang mencerminkan keselarasan antara nilai-nilai spiritual dan perilaku nyata dalam bekerja dan memimpin. Integritas berarti konsisten antara ucapan, tindakan, prinsip moral dan kesadaran batin seseorang, baik ketika dilihat orang lain maupun tidak. Agar lebih memahami faktor integritas dalam manajemen berbasis spiritualitas, maka diilustrasikan dalam bentuk tabel dibawah ini. Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu Tabel 3 Indikator Integritas Dalam Model Manajemen Mutu Berbasis Spiritualitas Indikator Integritas Penjelasan Contoh Implementasi Konsisten antara Tindakan sesuai dengan nilai Menepati janji kerja, perkataan dan dan ucapan, tidak munafik dan tidak membuat laporan perbuatan tidak bermuka dua. palsu. Kejujuran dalam Bersikap jujur dalam setiap Tidak memanipulasi segala situasi kondisi karena dilandasi data, jujur dalam kesadaran spiritual. laporan meskipun hasilnya kurang baik. Tanggung jawab Mengakui dan Mengakui kesalahan penuh atas tugas dan mempertanggung jawabkan dan memperbaikinya. keputusan setiap tindakan tanpa menyalahkan orang lain. Keadilan dan Bertindak adil tanpa Menilai kinerja perlakuan setara diskriminasi berdasarkan nilai bawahan secara moral dan spiritual. objektif tanpa memihak. Menolak perilaku Tidak terlibat dalam tindakan Menolak suap atau tidak etis curang, korup atau gratifikasi, serta berani manipulatif. menolak perintah atasan yang tidak etis. Tanggung Jawab Sosial Dalam manajemen mutu berbasis spiritualitas, indikator tanggung jawab sosial mencerminkan bagaimana organisasi atau individu bertindak secara etis dan berkontribusi positif terhadap masyarakat, lingkungan, dan sesama manusia dengan dilandasi oleh nilai-nilai spiritual. Fokusnya bukan hanya pada pencapaian tujuan organisasi, tetapi juga pada kebermanfaatan sosial dan kemanusiaan yang lebih luas. Tanggung jawab sosial dalam konteks spiritualitas bukan hanya kewajiban organisasi, tetapi merupakan amanah moral dan bentuk ibadah dalam kehidupan profesional. Organisasi atau individu tidak hanya bekerja untuk keuntungan, tapi juga untuk keberkahan dan keseimbangan hidup bersama. Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu Tabel 4 Indikator Tanggung Jawab Sosial dalam Manajemen Mutu Berbasis Spiritualitas Indikator Penjelasan Kepedulian terhadap Aktif dalam kegiatan sosial seperti bakti sosial, masyarakat sekitar bantuan kemanusiaan, dan pemberdayaan masyarakat, sebagai bentuk implementasi nilai kasih sayang dan empati. Keterlibatan dalam Mengelola sumber daya secara bijak dan pelestarian lingkungan mendukung keberlanjutan lingkungan sebagai bentuk tanggung jawab spiritual terhadap ciptaan Tuhan. Keadilan sosial dan tidak Menyediakan pelayanan yang adil kepada semua diskriminatif pihak tanpa memandang latar belakang, suku, agama, atau status sosial. Etika dalam pengambilan Keputusan organisasi selalu mempertimbangkan keputusan aspek moral dan dampaknya terhadap masyarakat luas. Kontribusi terhadap Berorientasi pada peningkatan kualitas hidup kesejahteraan bersama masyarakat, baik secara ekonomi, pendidikan, maupun kesehatan. Pelayanan yang manusiawi Memberikan pelayanan kepada pelanggan, karyawan, atau stakeholder lain dengan penuh hormat, empati, dan integritas. Transparansi dan Terbuka terhadap kritik dan masukan, serta akuntabilitas sosia bertanggung jawab terhadap dampak sosial dari setiap kebijakan dan kegiatan organisasi. Rasa memiliki dan pelayanan Rasa memiliki merujuk pada keterkaitan batin seseorang terhadap tempat kerja, tugas dan nilai-nilai organisasi ini bukan hanya loyalitas tapi juga komitmen spiritual terhadap misi mulia organisasi. Indikator Rasa Memiliki Penjelasan Kepedulian terhadap Pegawai menunjukkan perhatian pada kemajuan, organisasi kebersihan, dan reputasi institusi. Keterlibatan aktif dalam Berpartisipasi secara sukarela dalam program kegiatan internal tanpa menunggu perintah. Menjaga aset dan nama baik Menghindari tindakan yang merugikan lembaga, organisasi baik secara fisik maupun citra. Merasa bagian dari visi dan Memandang tujuan lembaga sebagai bagian dari misi tujuan hidup pribadi. Solidaritas antar pegawai Saling mendukung, peduli, dan bekerja dalam semangat kekeluargaan. Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu Dalam konteks spiritualitas, pelayanan dipahami sebagai bentuk ibadah dan pengabdian. Pelayanan bukan sekedar tugas, tetapi bentuk kasih dan tanggung jawab moral kepada sesama. Indikator Pelayanan Penjelasan Melayani dengan keikhlasan Memberikan pelayanan tanpa pamrih, menganggapnya sebagai bentuk pengabdian kepada Tuhan. Empati terhadap kebutuhan Mampu merasakan dan memahami kebutuhan orang lain pelanggan atau stakeholder secara mendalam. Responsif dan ramah Cepat tanggap dan memperlakukan setiap orang dengan hormat dan senyum. Konsisten menjaga mutu Memberikan pelayanan berkualitas tinggi secara layanan berkelanjutan. Bekerja sebagai bentuk Menjalankan tugas pelayanan dengan niat ibadah spiritual, bukan hanya formalitas pekerjaan. Model manajemen mutu berbasis spiritualitas merupakan pendekatan holistik yang menggabungkan nilai-nilai luhur dengan prinsip manajemen mutu. Pendekatan ini relevan diterapkan dalam berbagai organisasi karena menyentuh aspek terdalam manusia, yaitu makna dan tujuan kerja. Dengan menerapkan manajemen mutu berbasis spiritualitas, organisasi dapat menciptakan lingkungan kerja yang positif, meningkatkan kinerja karyawan, dan memberikan dampak positif bagi masyarakat. Model manajemen mutu berbasis spiritualitas adalah pendekatan dalam manajemen yang mengintegrasikan nilai-nilai spiritual, seperti kejujuran, tanggung jawab, dan rasa hormat, ke dalam praktik manajemen sehari-hari. Tujuannya adalah untuk menciptakan lingkungan kerja yang lebih bermakna, meningkatkan kesejahteraan karyawan, dan pada akhirnya, meningkatkan kualitas produk atau layanan yang dihasilkan. Pendekatan meningkatkan kesejahteraan karyawan dengan cara menciptakan lingkungan kerja yang mendukung kesejahteraan fisik, mental, dan spiritual karyawan, sehingga mereka merasa lebih bahagia, termotivasi dan produktif. Ketika kesejahteraan karyawan sudah meningkat maka diharapkan hal tersebut dapat menghasilkan produk dan layanan yang lebih berkualitas, karena karyawan bekerja dengan hati dan penuh tanggung jawab. Model ini juga menekankan pentingnya kepemimpinan yang berlandaskan nilai-nilai spiritual, yang mampu menginspirasi dan memotivasi karyawan untuk mencapai tujuan bersama. Manfaat yang dapat didapat dalam menerapkan manajemen mutu berbasis spiritualitas adalah Karyawan merasa lebih dihargai, termotivasi, dan bahagia, yang berdampak positif pada kesehatan mental dan fisik mereka. Karyawan yang bekerja dengan hati akan menghasilkan produk dan layanan yang lebih berkualitas, karena mereka merasa memiliki tanggung jawab yang lebih besar. Dengan lingkungan kerja yang positif dan karyawan yang termotivasi, produktivitas organisasi akan meningkat. Organisasi yang menerapkan manajemen berbasis spiritualitas akan memiliki reputasi yang lebih baik di mata masyarakat. Nilai-nilai spiritual dapat membantu mengurangi konflik internal dan eksternal dalam organisasi. Penerapan manajemen mutu berbasis spiritualitas dapat diterapkan dalam berbagai jenis organisasi yaitu penerapan dalam dunia pendidikan dan penerapannya dalam duania bisnis. Dalam dunia pendidikan manajemen mutu berbasis spiritualitas dapat diwujudkan melalui pembangunan karakter guru dan siswa, peningkatan etika kerja pendidik, serta lingkungan belajar yang humanis dan bermakna. Contohnya Sekolah Islam Terpadu yang menanamkan nilai-nilai keikhlasan dan akhlak mulia sebagai bagian dari budaya mutu. Sementara penerapan dalam dunia bisnis sudah banyak perusahaan yang menerapkan manajemen mutu berbasis spiritualitas seperti, Manajemen Qolbu pimpinan K.H Abdullah Gymnastiar yang menekankan hubungan antara manusia dengan Tuhan dalam setiap transaksi bisnis. Beberapa tantangan dalam penerapan model ini antara lain Paradigma materialistik yang dominan Kesulitan mengukur nilai spiritual secara objektif Kurangnya pemimpin visioner yang mampu menanamkan nilai tersebut Model manajemen mutu berbasis spiritualitas merupakan pendekatan holistik yang menggabungkan nilai-nilai luhur dengan prinsip manajemen mutu. Pendekatan ini relevan diterapkan dalam berbagai organisasi karena menyentuh aspek terdalam manusia, yaitu makna dan tujuan kerja. Organisasi sebaiknya mulai mengintegrasikan nilai-nilai spiritualitas ke dalam budaya kerja dan sistem manajemennya, agar tercipta mutu yang tidak hanya unggul secara teknis, tetapi juga bermakna secara moral. DAFTAR PUSTAKA Abidin, Achmad Zainul, et al. Manajemen Mutu Terpadu (TQM). Malang PT. Literasi Nusantara Abadi Group. 2023. Al-Thabrani. Mu'jam al-Ausath, juz 2. Mauqi'u al-Islam Dalam Software Maktabah Syamilah. 2005. An Nawawi, Imam. Al Wafi (Syarah Hadits Arba’in An-Nawawi). Solo Insan Kamil. 2013. Andari, An an. Manajemen Pendidikan Islam. Yogyakarta Sulur Pustaka. 2023. Ansori, Supangat, Kasful Anwa Us. “Mutu Pendidikan dalam Perspektif Islam”. Journal of Educational Administration and Leadership, Vol. 4 No. 2 (2023). Departemen Agama RI. Al-Qur’an dan Terjemahannya. Bandung CV Penerbit Diponegoro. 2014. Fathurrohman, Muhammad. "Manajemen Mutu Pendidikan Islam Dalam Perspektif Al-Qur'an dan Hadits”. AL WIJDAN Journal of Islamic Education Studies., Vol.3 No.2 (2018). Hakim, Taufiqul. Kamus At Taufiq. Jepara El Falah Amsilati. 2005. Imroni, Muhammad Habib. “Implementasi Sistem Manajemen Mutu Berbasis Nilai Islam Dalam Upaya Pembentukan Akhlak Santri”. Journal on Education Vol. 7 No. 2 (2025) Iswan. Implementasi Total Quality Management dalam Pendidikan Islam. Depok Rajawali Press. 2024. Kriger, Mark, dan Yvonne Seng. “Leadership with inner meaning A contingency theory of leadership based on the worldviews of five religions.” The Leadership Quarterly 16, no. 5 (2005) 771–806. Mitroff, Ian I., dan Elizabeth A. Denton. A Spiritual Audit of Corporate America A Hard Look at Spirituality, Religion, and Values in the Workplace. San Francisco Jossey-Bass, 1999. Munawwir, A.W. Kamus Al Munawwir. Surabaya Penerbit Pustaka Progressif. 1997. Ramayulis. Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta Kalam Mulia. 2018. Tjiptono, Fandy, dan Anastasia Diana. Total Quality Management. Yogyakarta Andi, 2003. Ulya, Nadziratul, Yuniar MUghayyirah dan Imam Anas Mubarok. “Integrasi SIstem Informasi Manajemen dan Prinsip Pendidikan Islam”. Ulumuna Jurnal Studi Keislaman, Vol.11 No.1 (2025). Wiyani, Novan Ardy. Total Quality Management dalam Pendidikan. Yogyakarta Gava Media. 2023. Zohar, Danah, dan Ian Marshall. Spiritual Capital Wealth We Can Live By. London Bloomsbury, 2004. BAB 4 KEPEMIMPINAN MUTU DALAM LEMBAGA PENDIDIKAN ISLAM Siti Nur Azizah, S.E, Resti Winarni, S.Pd dan Dwi Febriani, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia A. Konsep Dasar Kepemimpinan dan Mutu dalam Islam Pengertian Kepemimpinan Secara Umum Kepemimpinan merupakan salah satu elemen terpenting dalam manajemen yang memegang peranan strategis dalam menentukan arah, kebijakan, dan keberhasilan suatu organisasi. Dalam konteks manajemen, kepemimpinan adalah motor penggerak yang mengoordinasikan sumber daya manusia untuk mencapai tujuan bersama secara efektif dan efisien. Tanpa kepemimpinan yang kuat, organisasi cenderung kehilangan arah, visi, dan koordinasi internal yang baik. Secara umum, kepemimpinan dapat diartikan sebagai kemampuan untuk memengaruhi, mengarahkan, memotivasi, dan menggerakkan orang lain agar secara sukarela mau bekerja menuju tujuan yang telah ditetapkan Bersama. Konsep ini menekankan bahwa kepemimpinan bukan hanya soal memberi perintah, tetapi juga bagaimana seorang pemimpin mampu menjadi teladan, menginspirasi, dan menciptakan lingkungan kerja yang kondusif untuk kolaborasi. Lebih jauh lagi, kepemimpinan tidak hanya menyangkut posisi formal dalam struktur organisasi, tetapi juga peran sosial dan moral yang melekat pada diri seseorang. Pemimpin sejati adalah role model yang membangun visi jangka panjang, mengarahkan perubahan positif, dan menjaga integritas dalam setiap langkah kebijakannya. Dalam hal ini, kepemimpinan memerlukan kombinasi antara kecakapan teknis (technical skills), kecakapan manusiawi (human skills), dan kecakapan konseptual (conceptual skills), sebagaimana yang dikemukakan oleh Katz. a. Kepemimpinan dalam Konteks Pendidikan Dalam konteks pendidikan, kepemimpinan memiliki posisi yang sangat vital. Kepala sekolah atau pimpinan lembaga pendidikan tidak hanya berperan sebagai administrator, melainkan juga sebagai visioner, motivator, dan agen perubahan. Kepemimpinan pendidikan menuntut kemampuan dalam mengelola proses pembelajaran, membangun budaya organisasi yang positif, serta memastikan mutu pendidikan terus meningkat. Transformasi nilai menjadi salah satu aspek terpenting dalam kepemimpinan pendidikan. Pemimpin pendidikan diharapkan mampu menanamkan nilai-nilai karakter, moral, dan profesionalisme kepada seluruh warga sekolah. Selain itu, pemimpin juga harus menjadi fasilitator perubahan budaya organisasi ke arah yang lebih terbuka, kolaboratif, dan inovatif. Dalam era globalisasi dan perkembangan teknologi, kepemimpinan pendidikan dituntut untuk adaptif dan responsif terhadap perubahan. Kepala sekolah yang visioner akan mampu mengantisipasi tantangan, memanfaatkan peluang, dan mengelola perubahan dengan strategi yang tepat. Hal ini sejalan dengan pendapat Bush yang menegaskan bahwa educational leadership berfokus pada pencapaian tujuan pendidikan dengan mengutamakan pembelajaran dan perkembangan peserta didik sebagai prioritas utama Dalam literatur manajemen, banyak ahli memberikan definisi kepemimpinan. Menurut George R. Terry, kepemimpinan adalah aktivitas untuk memengaruhi orang agar mau bekerja sama dalam mencapai tujuan bersama. Dalam konteks pendidikan, peran pemimpin (seperti kepala sekolah) tidak terbatas pada administrasi semata, tetapi juga menyangkut transformasi nilai, budaya organisasi, dan mutu pembelajaran. b. Kepemimpinan dalam Perspektif Islam Dalam perspektif Islam, konsep kepemimpinan tidak hanya dipandang dari sisi fungsional atau administratif, melainkan juga dari sisi spiritual dan akhlak. Kepemimpinan dalam Islam merupakan bagian dari amanah Allah kepada manusia, sebagaimana termaktub dalam firman-Nya "Ingatlah ketika Tuhanmu berfirman kepada para malaikat ‘Sesungguhnya Aku hendak menjadikan seorang khalifah di bumi.’” (QS. Al-Baqarah 30) Manusia diberi mandat oleh Allah SWT sebagai khalifah (pemimpin) di bumi, yang artinya setiap individu memiliki tanggung jawab untuk mengelola, memelihara, dan menata kehidupan di muka bumi ini sesuai dengan nilai-nilai ilahiyah. c. Konsep Khalifah Pemimpin Sebagai Wakil Allah Dalam Islam, khalifah adalah sebutan bagi manusia sebagai wakil Allah di bumi. Dalam konteks kepemimpinan, khalifah berarti bahwa seorang ladang amal, bukan tempat mencari kedudukan atau keuntungan pribadi. pemimpin tidak bertindak atas dasar kehendaknya sendiri, melainkan bertanggung jawab kepada Tuhan dalam mengelola kekuasaan yang dipercayakan kepadanya d. Konsep Amanah Tanggung Jawab yang Berat Salah satu konsep kunci dalam kepemimpinan Islam adalah amanah. Kepemimpinan bukanlah hak yang harus direbut, tetapi tanggung jawab yang harus dijaga dan ditunaikan. Rasulullah SAW bersabda “Setiap kalian adalah pemimpin, dan setiap kalian akan dimintai pertanggungjawaban atas kepemimpinannya.” Pemimpin adalah pengemban amanah. Ia akan dimintai pertanggungjawaban, bukan hanya oleh manusia, tetapi juga oleh Allah SWT. Dalam hadis lain, Rasulullah SAW juga memperingatkan beratnya tanggung jawab kepemimpinan “Wahai Abu Dzar, sesungguhnya kamu lemah, sementara kepemimpinan adalah amanah. Dan pada hari kiamat kelak, kepemimpinan itu akan menjadi penyesalan, kecuali bagi orang yang mengambilnya dengan haknya dan melaksanakan kewajibannya.” e. Refleksi Kepemimpinan Islami dalam Konteks Pendidikan Sebagai mahasiswa magister Manajemen Pendidikan Islam, saya memandang bahwa kepemimpinan dalam lembaga pendidikan harus mencerminkan nilai-nilai dasar Islam keadilan, tanggung jawab, pelayanan, dan keteladanan. Kepala madrasah, misalnya, tidak hanya sebagai manajer administratif, tetapi juga pengarah nilai dan pembentuk karakter dalam komunitas madrasah. Dalam tatanan pendidikan Islam, keberhasilan seorang pemimpin tidak hanya diukur dari indikator kuantitatif (seperti akreditasi atau angka kelulusan), tetapi juga dari kemampuan membangun budaya spiritual dan etika yang kuat di lingkungan satuan pendidikan. Oleh karena itu, pemahaman terhadap konsep khalifah dan amanah sangat penting sebagai landasan kepemimpinan yang visioner, transformatif, dan bertanggung jawab dunia-akhirat. f. Konsep Mutu dalam Islam Konsep mutu atau kualitas seringkali dipandang sebagai terminologi modern yang populer dalam dunia manajemen dan industri. Namun, dalam perspektif Islam, gagasan tentang kualitas bukanlah hal baru, melainkan nilai-nilai yang telah mengakar kuat dalam ajaran dan praktik sejak awal peradaban Islam. Mutu dalam Islam tidak hanya terbatas pada hasil produk atau layanan yang prima, tetapi mencakup seluruh aspek kehidupan, termasuk niat, proses, dan dampak yang dihasilkan. Tiga pilar utama yang menjadi landasan konsep mutu dalam Islam adalah itqan, ihsan, dan shiddiq. Itqan (Profesionalisme dan Kerja Terbaik) Itqan berasal dari kata atqana, yang berarti melakukan sesuatu dengan sempurna, kokoh, rapi, dan profesional. Ini adalah prinsip pertama dan terpenting dalam mewujudkan mutu. Allah SWT dan Rasul-Nya mendorong umat Islam untuk senantiasa mengerjakan setiap pekerjaan dengan sebaik-baiknya. Dalam sebuah hadis, Rasulullah SAW bersabda “Sesungguhnya Allah mencintai seseorang yang apabila ia mengerjakan sesuatu, ia mengerjakannya dengan itqan (profesional).” Penerapan itqan dalam konteks pendidikan Islam menuntut para pemimpin dan tenaga pendidik untuk Merancang kurikulum yang kokoh dan relevan dengan kebutuhan zaman. Menggunakan metode pengajaran yang inovatif dan efektif. Mengelola sumber daya secara efisien dan bertanggung jawab. Membangun sarana dan prasarana yang berkualitas untuk mendukung proses pembelajaran. Dengan demikian, itqan memastikan bahwa setiap detail dalam penyelenggaraan pendidikan dilakukan dengan ketelitian, kesungguhan, dan standar tertinggi, bukan sekadar menggugurkan kewajiban. Mujamil Qomar. Manajemen Pendidikan Islam Strategi Baru Pengelolaan Pendidikan Islam. Jakarta Erlangga, 2007, hlm. 87. Hadis riwayat Al-Baihaqi dalam Syu'abul Iman, nomor 5312. Ihsan (Berbuat Baik dan Melampaui Standar) Ihsan secara harfiah berarti kebaikan. Namun, dalam konteks teologis, ihsan didefinisikan sebagai beribadah kepada Allah seolah-olah melihat-Nya, dan jika tidak mampu, meyakini bahwa Allah melihat kita. Prinsip ini adalah tingkatan tertinggi dalam Islam, yang mendorong seseorang untuk melakukan segala sesuatu tidak hanya sesuai standar, tetapi melampaui standar tersebut dengan niat tulus untuk meraih rida Allah. Dalam lembaga pendidikan, ihsan diwujudkan melalui Pelayanan prima kepada peserta didik, orang tua, dan masyarakat. Sikap empati dan perhatian dari guru kepada setiap siswa. Penciptaan lingkungan belajar yang ramah, nyaman, dan inspiratif. Pengembangan karakter peserta didik agar tidak hanya cerdas, tetapi juga memiliki akhlak mulia dan kepedulian sosial yang tinggi. Ihsan melengkapi itqan. Jika itqan berfokus pada kesempurnaan teknis, maka ihsan menyentuh dimensi spiritual dan etis. Ia mendorong semua pihak di lembaga pendidikan untuk berbuat kebaikan secara tulus, tanpa pamrih, dan menjadikannya sebagai bagian dari ibadah. Shiddiq (Jujur dan Benar) Shiddiq adalah sifat dasar dari para nabi dan rasul, yang bermakna jujur, benar, dan dapat dipercaya. Kualitas ini adalah fondasi moralitas yang vital dalam kepemimpinan dan manajemen mutu. Tanpa kejujuran, setiap upaya untuk mencapai mutu akan rapuh dan tidak berkelanjutan. Penerapan shiddiq dalam konteks pendidikan Islam mencakup Kejujuran dalam evaluasi, baik terhadap kinerja guru, prestasi siswa, maupun kondisi lembaga secara keseluruhan. Transparansi dalam pengelolaan keuangan dan sumber daya. Integritas pemimpin dalam mengambil keputusan dan menjalankan kebijakan. Menanamkan nilai kejujuran pada peserta didik, misalnya melalui ujian yang berintegritas. Prinsip shiddiq memastikan bahwa mutu yang dibangun adalah mutu yang hakiki, bukan sekadar pencitraan atau rekayasa. Ia menciptakan kepercayaan (trust) di antara seluruh stakeholders pendidikan, yang merupakan modal sosial tak ternilai harganya. Ketiga konsep ini, itqan, ihsan, dan shiddiq, membentuk segitiga mutu yang kokoh dalam Islam. Mutu bukan hanya tentang angka-angka dan hasil kuantitatif, melainkan tentang kesempurnaan (itqan), kebaikan (ihsan), dan kebenaran (shiddiq) yang terintegrasi dalam setiap aspek kehidupan lembaga pendidikan. Menerapkan nilai-nilai ini dalam kepemimpinan akan menghasilkan mutu yang holistik, berkelanjutan, dan diridai oleh Allah SWT. Karakter Kepemimpinan Islami Kepemimpinan dalam Islam tidak sekadar didasarkan pada kemampuan manajerial, tetapi juga pada integritas moral dan spiritual yang tinggi. Karakteristik ideal seorang pemimpin dalam Islam dicontohkan melalui sifat-sifat utama para nabi dan rasul, yang dikenal sebagai sifat wajib nabi. Sifat-sifat ini adalah fondasi moral yang memastikan bahwa kepemimpinan yang dijalankan membawa keberkahan dan kemaslahatan, terutama dalam konteks lembaga pendidikan. Berikut adalah penjabaran lengkap tentang karakteristik tersebut dan hubungannya dengan keberhasilan memimpin lembaga pendidikan. Shiddiq (Jujur dan Benar) Shiddiq adalah pondasi dari setiap kepemimpinan yang berintegritas. Secara harfiah berarti jujur, benar, dan dapat dipercaya dalam perkataan maupun perbuatan. Seorang pemimpin yang shiddiq adalah pemimpin yang konsisten antara ucapan dan tindakannya. Ia tidak hanya menyuarakan kebenaran, tetapi juga hidup di atas kebenaran itu sendiri. Hubungan dengan Lembaga Pendidikan Membangun Kepercayaan Sifat shiddiq seorang kepala madrasah atau pimpinan pesantren akan membangun kepercayaan di antara guru, staf, siswa, dan orang tua. Keputusan yang diambil didasarkan pada data yang benar dan niat yang tulus. Menciptakan Budaya Integritas Pemimpin yang jujur akan menjadi teladan dalam menanamkan nilai-nilai kejujuran, misalnya dalam sistem penilaian, pengelolaan keuangan, dan interaksi sehari-hari. Ini akan menekan praktik-praktik tidak terpuji, seperti korupsi atau manipulasi data. Transparansi Dalam mengelola lembaga pendidikan, shiddiq diwujudkan melalui transparansi, baik dalam laporan keuangan, kebijakan, maupun proses pengambilan keputusan. Transparansi adalah kunci untuk menghindari konflik dan membangun dukungan dari seluruh pihak terkait. Amanah (Dapat Dipercaya dan Bertanggung Jawab) Amanah adalah sifat dapat dipercaya. Seorang pemimpin yang amanah menganggap jabatannya sebagai titipan suci dari Allah SWT dan masyarakat. Ia tidak akan menyalahgunakan kekuasaan atau fasilitas yang diembankan kepadanya untuk kepentingan pribadi. Sifat ini juga mencakup tanggung jawab penuh atas tugas dan kewajiban yang diemban. Hubungan dengan Lembaga Pendidikan Manajemen yang Efisien Seorang pemimpin yang amanah akan mengelola sumber daya, baik manusia maupun finansial, dengan sangat hati-hati dan efisien. Ia memastikan setiap dana dan fasilitas digunakan secara optimal untuk kemajuan pendidikan. Profesionalisme Guru dan staf akan merasa aman dan termotivasi karena mereka tahu bahwa pimpinan mereka bertanggung jawab atas kesejahteraan mereka dan keberlanjutan lembaga. Komitmen Terhadap Visi Pimpinan yang amanah akan berkomitmen penuh pada visi dan misi lembaga. Ia tidak akan mudah goyah atau beralih dari tujuan utama lembaga, meskipun menghadapi tantangan atau godaan. Fathanah (Cerdas dan Bijaksana) Fathanah berarti cerdas, bijaksana, dan memiliki kemampuan berpikir strategis. Seorang pemimpin yang fathanah tidak hanya menguasai ilmu pengetahuan, tetapi juga memiliki kepekaan sosial, kemampuan analisis yang tajam, dan wawasan yang luas. Ia mampu memahami permasalahan, mencari solusi inovatif, dan mengambil keputusan yang tepat. Hubungan dengan Lembaga Pendidikan Pengambilan Keputusan Strategis Kepemimpinan fathanah sangat krusial dalam menghadapi kompleksitas dunia pendidikan. Pemimpin harus mampu merumuskan strategi kurikulum yang relevan, memilih teknologi yang tepat, dan mengambil kebijakan yang adaptif terhadap perubahan zaman. Inovasi Pendidikan Seorang pemimpin yang cerdas akan mendorong inovasi, seperti pengembangan metode pembelajaran baru, program ekstrakurikuler yang kreatif, dan pemanfaatan teknologi informasi untuk meningkatkan kualitas. Penyelesaian Masalah Dengan kecerdasannya, pemimpin dapat menyelesaikan konflik internal maupun eksternal dengan bijaksana, tanpa merugikan pihak manapun. Ia mampu melihat masalah dari berbagai sudut pandang dan menemukan solusi yang adil. Tabligh (Komunikatif dan Transparan) Tabligh adalah sifat komunikatif, yang berarti menyampaikan kebenaran secara jelas dan terbuka. Seorang pemimpin yang tabligh mampu mengomunikasikan visi, misi, dan kebijakan lembaga dengan efektif kepada seluruh stakeholders. Ia tidak menyembunyikan informasi penting dan senantiasa membangun komunikasi dua arah. Hubungan dengan Lembaga Pendidikan Visi yang Tersampaikan Visi dan misi lembaga tidak akan terwujud jika tidak dikomunikasikan dengan baik. Pemimpin yang tabligh memastikan semua guru, staf, dan siswa memahami tujuan yang ingin dicapai, sehingga mereka dapat bergerak serempak. Keterlibatan Semua Pihak Komunikasi yang efektif akan mendorong partisipasi aktif dari seluruh komunitas pendidikan, termasuk orang tua dan masyarakat. Ini akan membangun rasa kepemilikan dan dukungan yang kuat terhadap lembaga. Mencegah Misinformasi Dengan komunikasi yang terbuka dan jujur, pemimpin dapat mencegah penyebaran misinformasi dan rumor yang bisa merusak iklim kerja. Secara keseluruhan, keempat sifat ini membentuk satu kesatuan yang utuh dalam karakter kepemimpinan Islami. Shiddiq menjadi landasan moral, amanah sebagai wujud tanggung jawab, fathanah sebagai kecerdasan manajerial, dan tabligh sebagai alat untuk menyatukan dan menggerakkan. Menerapkan karakter-karakter ini dalam kepemimpinan lembaga pendidikan Islam akan menjadi kunci untuk meraih mutu yang holistik, berkelanjutan, dan diridai oleh Allah SWT. Penciptaan Budaya Mutu dan Akuntabilitas Seorang pemimpin yang strategis tidak hanya mengelola sistem, tetapi juga membentuk budaya. Budaya mutu adalah keyakinan dan nilai-nilai yang menempatkan kualitas sebagai prioritas utama dalam setiap aspek pekerjaan. Pemimpin berperan sebagai arsitek budaya ini dengan cara Menyosialisasikan nilai-nilai mutu Mengintegrasikan nilai-nilai seperti itqan (profesionalisme), ihsan (kebaikan), dan shiddiq (kejujuran) ke dalam etos kerja sehari-hari. Memberi contoh (uswah hasanah) Kepemimpinan yang berkarakter Islami dan menjadi teladan adalah fondasi utama dalam menanamkan budaya mutu. Membangun sistem akuntabilitas Menerapkan sistem evaluasi yang objektif untuk mengukur kinerja guru, staf, dan pencapaian siswa, serta memberikan umpan balik yang konstruktif. Pengembangan Sistem Monitoring dan Evaluasi yang Efektif Tanpa sistem monitoring dan evaluasi yang terstruktur, upaya peningkatan mutu akan sulit diukur keberhasilannya. Pemimpin harus memastikan adanya mekanisme yang berkelanjutan untuk memantau kemajuan dan mengidentifikasi area yang perlu perbaikan. Peran ini mencakup Penggunaan Indikator Kinerja Kunci (KPI) Menetapkan indikator yang jelas untuk mengukur capaian akademik, perkembangan karakter, dan kepuasan stakeholders. Evaluasi Berkala Melakukan evaluasi rutin terhadap program-program yang dijalankan untuk mengetahui efektivitasnya. Manajemen Berbasis Data Menggunakan data hasil evaluasi untuk membuat keputusan yang tepat, bukan hanya berdasarkan asumsi atau intuisi. Membangun Jaringan dan Kemitraan Strategis Lembaga pendidikan tidak dapat berdiri sendiri. Pemimpin yang strategis memahami pentingnya menjalin hubungan baik dengan pihak eksternal. Peran ini meliputi Kemitraan dengan Orang Tua Menggandeng orang tua sebagai mitra dalam mendidik anak, melalui program pertemuan rutin, laporan perkembangan, dan keterlibatan dalam kegiatan lembaga Kolaborasi dengan Lembaga Lain Bekerja sama dengan universitas, lembaga pelatihan, atau lembaga dakwah lain untuk memperkaya program-program pendidikan. Keterlibatan dengan Masyarakat dan Dunia Usaha Membangun hubungan dengan tokoh masyarakat, pemerintah, dan dunia usaha untuk membuka peluang magang, beasiswa, dan lapangan kerja bagi para lulusan. Pemanfaatan Teknologi Pendidikan (EdTech) Di era digital, pemanfaatan teknologi menjadi keharusan. Pemimpin strategis harus proaktif dalam mengadopsi teknologi yang dapat menunjang mutu pendidikan. Ini bukan sekadar memasang proyektor, melainkan mengintegrasikan teknologi ke dalam seluruh proses pembelajaran dan manajemen. Peran ini mencakup Sistem Manajemen Pembelajaran (LMS) Menerapkan platform digital untuk memudahkan guru dalam mengelola materi, tugas, dan penilaian. Pelatihan Penggunaan Teknologi Memastikan guru dan staf terlatih untuk menggunakan teknologi secara efektif, sehingga tidak gagap teknologi. Sumber Belajar Digital Menyediakan akses ke sumber-sumber belajar digital yang interaktif dan relevan, seperti e-book dan video pembelajaran. Pengelolaan Anggaran yang Transparan dan Efektif Mutu membutuhkan investasi finansial yang memadai. Seorang pemimpin strategis harus mampu mengelola anggaran dengan transparan dan efektif. Peran ini meliputi Perencanaan Anggaran Partisipatif Melibatkan perwakilan guru dan staf dalam merencanakan anggaran agar alokasi dana sesuai dengan prioritas. Pengawasan Internal Membangun sistem pengawasan internal yang kuat untuk memastikan setiap pengeluaran dapat dipertanggungjawabkan. Diversifikasi Sumber Pendanaan Mencari sumber pendanaan alternatif selain dari SPP siswa, seperti donasi, wakaf, atau kerjasama dengan dunia usaha. Pengelolaan Reputasi dan Pemasaran Lembaga Reputasi adalah cerminan dari mutu. Pemimpin berperan penting dalam mengelola reputasi lembaga agar menarik minat calon siswa dan dukungan masyarakat. Peran ini meliputi Strategi Komunikasi Menggunakan berbagai media (media sosial, website, media massa) untuk mengomunikasikan keunggulan dan prestasi lembaga. Pemasaran Berbasis Prestasi Menunjukkan bukti-bukti nyata dari mutu yang dihasilkan, seperti prestasi siswa, kesuksesan alumni, atau akreditasi. Pengembangan Hubungan Masyarakat (Humas) Membangun hubungan yang baik dengan media, tokoh masyarakat, dan influencer untuk memperkuat citra positif lembaga. Pengembangan Jiwa Entrepreneurship dan Inovasi Pemimpin pendidikan di era modern juga harus memiliki jiwa entrepreneurial. Ini bukan berarti mencari keuntungan, melainkan memiliki kemampuan untuk berinovasi dan mencari solusi kreatif atas berbagai permasalahan. Peran ini meliputi Mendorong Inovasi di Kalangan Guru Memberikan ruang bagi guru untuk mencoba metode atau program baru dalam pembelajaran. Pengembangan Unit Usaha Membangun unit usaha kecil di lingkungan pesantren atau madrasah untuk melatih keterampilan siswa dan menambah sumber pendapatan lembaga. Adaptasi terhadap Perubahan Menjadikan lembaga pendidikan sebagai organisasi yang lincah dan cepat beradaptasi dengan perubahan-perubahan eksternal.
Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Menciptakan Kepemimpinan Berkelanjutan (Succession)

Peningkatan mutu tidak boleh berhenti ketika pemimpin berganti. Peran strategis terakhir dan yang tak kalah penting adalah mempersiapkan pemimpin masa depan. Ini adalah wujud dari kepemimpinan yang berpikir jangka panjang. Peran ini meliputi:

• Identifikasi Calon Pemimpin: Mengidentifikasi guru atau staf yang memiliki potensi kepemimpinan sejak dini.

• Pembinaan dan Mentoring: Memberikan pembinaan, pelatihan, dan bimbingan langsung untuk menyiapkan mereka menjadi pemimpin yang kompeten dan berkarakter.

• Regenerasi Kepemimpinan: Memastikan adanya proses transisi kepemimpinan yang mulus dan terencana, sehingga visi dan misi lembaga tetap berjalan tanpa hambatan.

B. Peran Kepala Madrasah dalam Manajemen Mutu Pendidikan Mutu pendidikan di madrasah sangat dipengaruhi oleh kualitas kepemimpinan kepala madrasah. Dalam kerangka manajemen pendidikan, kepala madrasah memegang empat peran strategis yang saling berkaitan, yaitu sebagai manajer, administrator, supervisor, dan pemimpin (leader). Keempat peran ini, jika dijalankan secara optimal, akan membentuk ekosistem pendidikan yang unggul, efektif, dan berkelanjutan.

1. Kepala Madrasah sebagai Manajer

Sebagai manajer, kepala madrasah mengelola seluruh sumber daya madrasah untuk mencapai visi, misi, dan tujuan pendidikan. Fungsi ini mencakup empat langkah utama POAC (Planning, Organizing, Actuating, Controlling):

a. Planning (Perencanaan): Menyusun rencana strategis dan rencana kerja tahunan yang memuat target peningkatan mutu, strategi pembelajaran, program peningkatan kompetensi guru, dan pengembangan sarana-prasarana.

b. Organizing (Pengorganisasian): Mengatur struktur organisasi, membagi tugas secara proporsional, dan menetapkan mekanisme koordinasi antarbagian.

c. Actuating (Penggerakan): Menggerakkan guru dan staf agar bekerja dengan motivasi tinggi, kolaboratif, dan berorientasi hasil.

d. Controlling (Pengendalian): Melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan program serta evaluasi hasil untuk memastikan kesesuaian dengan rencana.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

2. Kepala Madrasah sebagai Administrator

Sebagai administrator, kepala madrasah mengelola administrasi pendidikan secara tertib, sistematis, dan sesuai regulasi. Peran ini mencakup:

a. Administrasi Kurikulum: Menyusun kalender akademik, jadwal pelajaran, dan pembagian tugas mengajar.

b. Administrasi Kesiswaan: Mengatur penerimaan siswa baru, pencatatan kehadiran, dan data prestasi siswa.

c. Administrasi Keuangan: Mengelola anggaran secara transparan dan akuntabel, termasuk dana BOS dan bantuan lainnya.

d. Administrasi Sarana-Prasarana: Menginventarisasi, memelihara, dan mengembangkan fasilitas pendidikan.

3. Kepala Madrasah sebagai Supervisor

Peran ini berkaitan dengan pembinaan, pemantauan, dan penilaian kinerja guru dan tenaga kependidikan.

Jenis supervisi:

a. Supervisi Akademik: Menilai perencanaan pembelajaran, proses mengajar, dan hasil belajar.

b. Supervisi Klinis: Pembinaan individual untuk memecahkan masalah pembelajaran.

c. Supervisi Administratif: Memastikan kelengkapan administrasi guru dan staf.

4. Kepala Madrasah sebagai Pemimpin (Leader)

Sebagai pemimpin, kepala madrasah menjadi teladan dan sumber inspirasi bagi warga madrasah. Ciri kepemimpinan efektif:

a. Visioner: Memiliki pandangan ke depan tentang arah madrasah.

b. Motivator: Mendorong inovasi guru dan siswa.

c. Komunikator: Menjalin komunikasi terbuka dan harmonis.

d. Teladan: Menunjukkan disiplin, integritas, dan etos kerja.

Kesimpulan

Peran kepala madrasah sebagai manajer, administrator, supervisor, dan pemimpin merupakan pilar penting manajemen mutu pendidikan. Implementasi POAC, administrasi yang tertib, pembinaan profesional, dan kepemimpinan visioner adalah faktor kunci keberhasilan madrasah yang unggul, berkarakter, dan berdaya saing.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

C. Kepemimpinan Transformatif dan Teladan (Uswah Hasanah) dalam Islam

A. Pendahuluan singkat Kepemimpinan modern menawarkan banyak model; salah satu yang paling relevan untuk perubahan institusional adalah kepemimpinan transformatif model yang menekankan inspirasi, motivasi, dan pengembangan pengikut sehingga mereka melampaui harapan awal. Dalam tradisi Islam, ideal kepemimpinan yang paling sempurna adalah kepemimpinan Rasulullah yang menjadi uswah hasanah (teladan yang baik). Menggabungkan keduanya menghasilkan kerangka kepemimpinan yang memadukan efektivitas manajerial dengan integritas moral-spiritual.

1. Definisi dan Unsur Utama Kepemimpinan Transformatif Kepemimpinan transformatif diperkenalkan dalam literatur hubungan politik dan dikembangkan dalam studi organisasi serta pendidikan. Secara ringkas, pemimpin transformatif:

a. Membangun dan mengomunikasikan visi yang menggugah;

b. Menginspirasi motivasi sehingga pengikut terlibat secara emosional dan intelektual;

c. Mendorong inovasi dan pemikiran kritis (stimulasi intelektual);

d. Memperhatikan perkembangan individu (bimbingan, mentoring).

Empat komponen inti menurut pengembang teori adalah: 1) Idealized Influence (teladan/keteladanan moral); 2) Inspirational Motivation (motivasi inspiratif); 3) Intellectual Stimulation (stimulasi intelektual); 4) Individualized Consideration (perhatian individual).

C. Uswah Hasanah (Teladan) dalam Perspektif Islam Dalam Al-Qur’an dan Sunnah, pemimpin yang ideal bukan sekadar pemberi perintah, tetapi pelaksana pertama dari nilai yang ia ajarkan. QS. Al-Ahzab menegaskan bahwa Rasulullah adalah teladan yang baik bagi orang beriman. Hadis-hadis juga menegaskan amanah kepemimpinan dan bahwa setiap pemimpin akan diminta pertanggungjawaban. Rasulullah menampilkan akhlak mulia, empati, kerja keras, musyawarah, pemberdayaan sahabat, dan penegakan keadilan.

D. Pemetaan: Kepemimpinan Transformatif dan Uswah Hasanah

1. Idealized Influence Uswah Hasanah: Pemimpin memperoleh pengaruh melalui keteladanan moral. Rasulullah menunjukkan akhlak sehingga diikuti karena hormat dan keyakinan.

2. Inspirational Motivation Dakwah & Visi Rasul: Visi Rasul dikomunikasikan dengan jelas melalui dakwah, khutbah, dan tindakan sehari-hari.

3. Intellectual Stimulation Diskursus & Ijtihad: Rasul mendorong pertanyaan, diskusi, dan pemikiran kritis.

4. Individualized Consideration Pembinaan Personal: Rasul memberi bimbingan dan tugas sesuai kapasitas individu.

E. Praktik Konkret Rasulullah sebagai Model Transformatif 1. Musyawarah (Syura); 2. Delegasi Tugas; 3. Keteladanan Sehari-hari; 4. Pembinaan Individual; 5. Keseimbangan Keadilan dan Kelembutan

F. Implikasi Untuk Kepala Madrasah dan Pemimpin Pendidikan 1. Menjadi teladan (integritas dan akhlak); 2. Merumuskan visi transformasional; 3. Mengomunikasikan visi dengan cara inspiratif; 4. Mendorong inovasi dan berpikir kritis; 5. Supervisi yang membangun; 6. Musyawarah dan partisipasi; 7. Integrasi dimensi spiritual.

G. Catatan Kritis dan Kesimpulan

Kepemimpinan transformatif memberikan kerangka psikologis-organisasional; uswah hasanah memberi dasar etis dan praktik konkret. Menggabungkannya menghasilkan model kepemimpinan Islami yang efektif dan bermartabat. Semua tindakan pemimpin adalah amanah; kesadaran akan tanggung jawab di akhirat memperkuat komitmen etis.

Visi dan Misi Berbasis Mutu A. Pengertian dan Urgensi

Visi dan misi merupakan kompas strategis dalam manajemen pendidikan. Visi adalah gambaran ideal dan jangka panjang tentang kondisi masa depan yang ingin dicapai oleh lembaga pendidikan, sedangkan misi adalah pernyataan yang menjelaskan langkah-langkah strategis dan tindakan nyata untuk mencapai visi

tersebut. Dalam konteks manajemen berbasis mutu, visi dan misi tidak sekadar slogan, tetapi menjadi landasan operasional yang mengintegrasikan seluruh aspek kegiatan, mulai dari perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasi mutu pendidikan.

Pemimpin pendidikan, seperti kepala madrasah, perlu memastikan bahwa visi dan misi berorientasi pada peningkatan kualitas akademik (academic excellence) dan pembentukan karakter (character building), sehingga keluaran pendidikan tidak hanya unggul secara kognitif, tetapi juga memiliki integritas moral dan akhlak yang baik.

B. Prinsip Perumusan Visi Berbasis Mutu Visi yang berbasis mutu harus:

1. Jelas dan terukur: Menggunakan bahasa yang sederhana, padat, dan dapat dipahami oleh semua warga madrasah.

2. Berorientasi pada masa depan: Menggambarkan cita-cita jangka panjang yang relevan dengan kebutuhan zaman dan tuntutan global.

3. Berbasis nilai Islami: Mengintegrasikan nilai-nilai Al-Qur’an dan Sunnah sebagai pondasi dalam membentuk peserta didik yang unggul.

4. Mendorong budaya mutu: Memotivasi seluruh warga madrasah untuk selalu melakukan perbaikan berkelanjutan (continuous improvement).

Contoh visi berbasis mutu di madrasah:

"Menjadi madrasah unggul dalam prestasi akademik dan pembentukan akhlak mulia berlandaskan ajaran Islam."

C. Prinsip Perumusan Misi Berbasis Mutu Misi berfungsi sebagai turunan operasional dari visi, sehingga lebih spesifik dan aplikatif. Misi madrasah yang berbasis mutu biasanya mencakup:

• Penguatan kualitas pembelajaran melalui metode inovatif, kurikulum adaptif, dan pemanfaatan teknologi pendidikan;

• Pembinaan karakter Islami melalui kegiatan keagamaan, pembiasaan akhlak mulia, dan pembinaan disiplin;

• Peningkatan kompetensi pendidik melalui pelatihan, supervisi akademik, dan pembinaan profesional;

• Kemitraan strategis dengan orang tua, masyarakat, dan lembaga lain untuk mendukung mutu;

• Evaluasi dan perbaikan berkelanjutan sebagai bagian dari budaya mutu madrasah.

D. Perspektif Islam

Dalam Islam, visi dan misi lembaga pendidikan seharusnya sejalan dengan maqashid syariah (tujuan-tujuan syariat), yaitu menjaga agama, akal, jiwa, harta, dan keturunan. Pemimpin sebagai khalifah di lembaganya memiliki amanah untuk memastikan bahwa arah kebijakan pendidikan membawa keberkahan dan manfaat luas, sebagaimana firman Allah dalam QS. Al-Baqarah: 30 dan hadis Nabi

“Setiap kalian adalah pemimpin, dan setiap kalian akan dimintai pertanggungjawaban atas yang dipimpinnya.” (HR. Bukhari dan Muslim).

Artinya, visi dan misi madrasah bukan hanya dokumen administratif, melainkan pernyataan amanah yang akan dipertanggungjawabkan di hadapan Allah dan masyarakat.

E. Implementasi dalam Peningkatan Mutu Agar visi dan misi benar-benar menjadi pendorong mutu, kepala madrasah perlu:

1. Mengkomunikasikan secara konsisten kepada seluruh guru, tenaga kependidikan, siswa, dan orang tua;

2. Mengintegrasikan dalam program kerja tahunan, rencana pembelajaran, dan kegiatan ekstrakurikuler;

3. Mengukur ketercapaian visi dan misi melalui indikator mutu yang jelas (misalnya capaian akademik, prestasi siswa, disiplin, akhlak);

4. Merevisi secara berkala sesuai perkembangan zaman dan kebutuhan masyarakat, tanpa menghilangkan nilai-nilai inti;

5. Menjadi teladan yang menunjukkan komitmen pada mutu, baik dari sisi profesionalisme maupun integritas.

Visi dan misi berbasis mutu adalah instrumen strategis yang menentukan arah dan keberhasilan lembaga pendidikan. Dalam perspektif Islam, perumusannya tidak hanya mempertimbangkan efektivitas manajemen, tetapi juga amanah moral dan tanggung jawab spiritual. Pemimpin yang mampu merumuskan, mengimplementasikan, dan menjaga visi-misi berbasis mutu akan membawa lembaganya pada keberhasilan akademik sekaligus kemuliaan karakter.

Pemberdayaan Sumber Daya Manusia (SDM) A. Pentingnya Pemberdayaan SDM

Sumber Daya Manusia (SDM) merupakan aset terpenting dalam lembaga pendidikan. Guru dan tenaga kependidikan bukan hanya pelaksana kebijakan, tetapi juga penggerak utama peningkatan mutu pendidikan. Tanpa SDM yang kompeten, visi dan misi madrasah sulit diwujudkan, sekalipun fasilitas dan dana tersedia dengan baik.

Pemberdayaan SDM berarti proses terencana untuk meningkatkan kompetensi, motivasi, dan kinerja tenaga pendidik dan kependidikan, sehingga mereka mampu melaksanakan tugas secara profesional, kreatif, dan inovatif. Dalam konteks manajemen mutu pendidikan, pemberdayaan SDM menjadi strategi kunci untuk mencapai continuous improvement atau perbaikan berkelanjutan.

B. Tujuan Pemberdayaan SDM

1. Meningkatkan kompetensi profesional guru sesuai standar nasional pendidikan.

2. Mendorong inovasi pembelajaran agar relevan dengan perkembangan zaman.

3. Meningkatkan motivasi dan loyalitas kerja melalui penghargaan dan pembinaan.

4. Memastikan kesinambungan mutu pendidikan melalui regenerasi tenaga pendidik.

C. Strategi Pemberdayaan SDM di Madrasah

1. Pelatihan dan Workshop

o Pelatihan Kurikulum Merdeka, pembelajaran berbasis proyek (Project-Based Learning), dan strategi HOTS (Higher Order Thinking Skills).

o Workshop integrasi teknologi dalam pembelajaran (Google Workspace for Education, Learning Management System).

2. Program Sertifikasi dan Kualifikasi

o Mendorong guru mengikuti sertifikasi profesi melalui Pendidikan Profesi Guru (PPG).

o Mendukung guru untuk melanjutkan studi S2 atau S3 dengan beasiswa.

3. Pengembangan Profesional Berkelanjutan (Continuous Professional Development – CPD)

o Peer teaching dan lesson study untuk saling berbagi praktik terbaik.

o Coaching dan mentoring antara guru senior dan guru baru.

4. Penilaian Kinerja dan Umpan Balik

o Supervisi akademik oleh kepala madrasah untuk memberikan evaluasi dan bimbingan.

o Sistem penghargaan (reward) bagi guru berprestasi.

D. Perspektif Islam Dalam Islam, guru (mu’allim) memiliki kedudukan mulia sebagai pewaris para nabi. Rasulullah bersabda: "Sesungguhnya Allah, malaikat-Nya, penghuni langit dan bumi, bahkan semut di lubangnya dan ikan di laut mendoakan orang yang mengajarkan kebaikan kepada manusia." (HR. Tirmidzi). Hal ini menunjukkan bahwa pengembangan guru bukan sekadar investasi pendidikan, tetapi juga bagian dari ibadah dan amanah besar dalam membentuk generasi berilmu dan berakhlak.

E. Contoh Implementasi di Madrasah

• Madrasah Development Program (MDP): pelatihan kepemimpinan bagi kepala madrasah dan guru senior.

• In House Training (IHT): pelatihan internal tentang penilaian autentik dan perencanaan pembelajaran.

• Program Magang Guru: guru belajar langsung di madrasah unggulan.

• Komunitas Belajar Guru: forum rutin berbagi pengalaman mengajar.

Kesimpulan

Pemberdayaan SDM di madrasah adalah strategi esensial untuk meningkatkan mutu pendidikan. Upaya ini memerlukan perencanaan sistematis, dukungan kebijakan, serta integrasi nilai-nilai spiritual agar tujuan pendidikan tercapai secara utuh mencetak generasi berilmu, berkarakter, dan berdaya saing global.

Pengembangan Kurikulum di Madrasah A. Pengertian dan Urgensi

Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, bahan pelajaran, serta cara yang digunakan sebagai pedoman penyelenggaraan kegiatan pembelajaran. Dalam konteks madrasah, kurikulum tidak hanya mengacu pada standar nasional yang ditetapkan pemerintah, tetapi juga memuat nilai-nilai keislaman sebagai identitas dan pembeda dari sekolah umum.

Pengembangan kurikulum merupakan proses perencanaan, implementasi, evaluasi, dan penyempurnaan kurikulum secara berkelanjutan untuk memastikan relevansi, efektivitas, dan kesesuaian dengan perkembangan zaman serta kebutuhan peserta didik.

B. Peran Pemimpin dalam Pengembangan Kurikulum Kepala madrasah memiliki peran strategis dalam mengembangkan kurikulum yang integratif, yaitu menggabungkan standar akademik nasional dengan nilai-nilai Islam secara harmonis. Perannya meliputi:

1. Perencanaan Strategis Kurikulum

o Mengkaji regulasi pendidikan nasional seperti Kurikulum Merdeka atau Kurikulum 2013 sebagai acuan utama.

o Mengidentifikasi peluang untuk mengintegrasikan materi keislaman dalam semua mata pelajaran, bukan hanya mapel agama.

2. Integrasi Nilai-Nilai Keislaman

o Memasukkan ayat Al-Qur’an, hadis, dan sejarah Islam sebagai penguat konsep dalam mata pelajaran umum.

o Menanamkan akhlak mulia melalui pembiasaan dan contoh nyata dalam kegiatan sekolah.

3. Kolaborasi dan Partisipasi Guru

o Membentuk team teaching untuk merancang lesson plan yang memadukan pengetahuan umum dan nilai Islam.

o Memberikan pelatihan guru tentang pendekatan pembelajaran integratif.

4. Evaluasi dan Revisi Kurikulum

o Melakukan evaluasi secara berkala melalui supervisi, lesson study, dan umpan balik dari guru, siswa, serta orang tua.

C. Model Integrasi Kurikulum Nasional dan Keislaman

1. Model Paralel – Kurikulum nasional dan kurikulum keislaman berjalan berdampingan, masing-masing dengan alokasi waktu tersendiri.

2. Model Integratif – Materi umum diintegrasikan dengan nilai-nilai keislaman, sehingga peserta didik memahami keterkaitan ilmu dan agama.

3. Model Tematik Islami – Tema pembelajaran dirancang untuk memadukan aspek sains, sosial, dan agama secara terpadu.

D. Perspektif Islam

Pengembangan kurikulum yang mengintegrasikan ilmu umum dan agama sejalan dengan prinsip Islam yang tidak memisahkan antara keduanya. Dalam QS. Al-‘Alaq, Allah memerintahkan manusia untuk membaca dan belajar dengan menyebut nama-Nya, yang menunjukkan bahwa seluruh ilmu harus diarahkan untuk mendekatkan diri kepada Allah. Rasulullah juga mencontohkan pentingnya pendidikan holistik yang mencakup aspek iman, ilmu, dan akhlak.

E. Contoh Implementasi di Madrasah

• IPA: Mengaitkan konsep penciptaan alam semesta dengan ayat-ayat kauniyah dalam Al-Qur’an.

• Matematika: Memberikan contoh penerapan perhitungan dalam zakat, waris, dan muamalah.

• Bahasa Indonesia: Menggunakan teks bacaan bertema nilai-nilai moral dan kisah teladan Nabi.

• IPS: Mengaitkan sejarah peradaban dunia dengan kontribusi ilmuwan muslim.

Kesimpulan

Pengembangan kurikulum di madrasah tidak hanya bertujuan mencapai standar nasional pendidikan, tetapi juga membentuk generasi yang berilmu, beriman, dan berakhlak mulia. Kepemimpinan kepala madrasah menjadi faktor penentu keberhasilan integrasi ini, karena ia berperan sebagai manajer, inovator, dan teladan dalam penerapan kurikulum yang seimbang antara kecerdasan intelektual dan spiritual.

Manajemen Sarana dan Prasarana A. Pengertian dan Pentingnya

Sarana dan prasarana pendidikan merupakan semua fasilitas yang digunakan untuk mendukung proses belajar-mengajar, baik yang bersifat langsung maupun tidak langsung. Sarana mencakup peralatan, media pembelajaran, dan perlengkapan belajar, sedangkan prasarana meliputi gedung, ruang kelas, laboratorium, perpustakaan, lapangan olahraga, dan infrastruktur lainnya.

Manajemen sarana dan prasarana adalah proses perencanaan, pengadaan, pemeliharaan, dan pendayagunaan fasilitas pendidikan secara efektif dan efisien untuk mendukung tercapainya tujuan pembelajaran. Tanpa pengelolaan yang baik, fasilitas yang ada tidak akan optimal digunakan, bahkan dapat menimbulkan pemborosan anggaran.

B. Tujuan Manajemen Sarana dan Prasarana

1. Menjamin ketersediaan fasilitas yang memadai sesuai kebutuhan proses belajar-mengajar.

2. Meningkatkan kenyamanan, keamanan, dan keselamatan peserta didik serta tenaga pendidik.

3. Memperpanjang umur pakai fasilitas melalui perawatan yang terencana.

4. Memastikan penggunaan fasilitas sesuai prinsip efektivitas dan efisiensi.

C. Peran Kepala Madrasah Sebagai pemimpin pendidikan, kepala madrasah berperan dalam:

1. Perencanaan Mengidentifikasi kebutuhan sarana dan prasarana berdasarkan analisis kondisi nyata di lapangan.

2. Pengadaan Memastikan pengadaan dilakukan secara transparan dan sesuai prosedur.

3. Pengelolaan dan Penggunaan Mengatur penempatan, pemakaian, dan peminjaman fasilitas agar tidak menimbulkan konflik.

4. Pemeliharaan dan Pengawasan Menjadwalkan perawatan rutin dan inspeksi berkala.

5. Pengembangan Mencari sumber dana tambahan, seperti kerja sama dengan komite madrasah, pemerintah, atau pihak swasta, untuk pengembangan fasilitas.

D. Hubungan dengan Peningkatan Mutu

Fasilitas yang memadai dan terkelola dengan baik akan:

• Meningkatkan efektivitas pembelajaran (misalnya laboratorium IPA yang lengkap memudahkan praktikum).

• Menumbuhkan semangat belajar siswa karena lingkungan yang nyaman.

• Memudahkan guru menerapkan metode pembelajaran variatif.

• Menjadi daya tarik bagi masyarakat untuk memilih madrasah tersebut.

E. Perspektif Islam

Islam menekankan prinsip amanah dan ihsan dalam memanfaatkan fasilitas. Sarana dan prasarana yang diberikan untuk kepentingan umum adalah titipan yang harus dijaga dan digunakan sebaik-baiknya. QS. Al-Anfal mengingatkan:

“Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah dan Rasul (Muhammad) dan (juga) janganlah kamu mengkhianati amanat-amanat yang dipercayakan kepadamu, sedangkan kamu mengetahui.” Dengan demikian, pengelolaan sarana dan prasarana di madrasah bukan hanya persoalan manajerial, tetapi juga tanggung jawab moral dan spiritual.

F. Contoh Implementasi di Madrasah

• Inventarisasi aset menggunakan sistem digital.

• Penjadwalan pemeliharaan rutin untuk mencegah kerusakan dini.

• Pemanfaatan ruang kelas multifungsi untuk kegiatan pembelajaran dan ekstrakurikuler.



Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

• Optimalisasi perpustakaan digital untuk mendukung pembelajaran berbasis teknologi.

Kesimpulan

Manajemen sarana dan prasarana yang efektif adalah salah satu pilar penting dalam peningkatan mutu pendidikan di madrasah. Fasilitas yang memadai dan terkelola dengan baik dapat menciptakan lingkungan belajar yang kondusif, mendorong kreativitas, dan memperkuat daya saing lembaga.

Model Kepemimpinan Sukses dalam Lembaga Pendidikan Islam A. Pendahuluan

Kepemimpinan yang efektif adalah faktor penentu keberhasilan lembaga pendidikan dalam mencapai mutu yang diharapkan. Dalam konteks lembaga pendidikan Islam, kepemimpinan tidak hanya berorientasi pada pencapaian akademik, tetapi juga pembinaan akhlak, nilai-nilai spiritual, dan pengembangan potensi peserta didik secara holistik.

Model kepemimpinan sukses biasanya menggabungkan unsur kepemimpinan visioner, manajerial, transformatif, dan keteladanan.

B. Karakteristik Kepemimpinan Sukses

1. Berorientasi pada Visi Jangka Panjang – Mampu merumuskan dan mengkomunikasikan visi yang menginspirasi seluruh warga sekolah.

2. Kepemimpinan Transformatif – Menginspirasi guru dan staf untuk melampaui target dan terus melakukan inovasi.

3. Manajemen Mutu Terpadu – Menerapkan prinsip continuous improvement dan melibatkan semua pihak dalam peningkatan mutu.

4. Teladan Moral dan Spiritual – Menjadi contoh dalam ibadah, etika, dan integritas.

5. Kolaborasi dan Kemitraan – Membangun jejaring kerja sama dengan pihak luar untuk mendukung program sekolah.

C. Studi Kasus 1 – Pondok Modern Darussalam Gontor Gambaran Umum

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Pondok Modern Darussalam Gontor di Ponorogo dikenal sebagai salah satu pesantren modern terkemuka di Indonesia yang mengintegrasikan pendidikan agama dan umum dengan sistem berasrama.

Kunci Sukses Kepemimpinan • Kepemimpinan Kolektif (collective leadership) melalui sistem musyawarah dalam pengambilan keputusan. • Kedisiplinan yang Konsisten – Semua santri dan guru mengikuti jadwal yang ketat. • Pembinaan Karakter 24 Jam – Pendidikan berlangsung sepanjang hari melalui pembiasaan dan keteladanan. • Visi Global – Mendorong alumni untuk melanjutkan studi ke berbagai negara dan berperan di tingkat internasional. Hasil Gontor berhasil mencetak alumni yang menjadi pemimpin di berbagai sektor, baik nasional maupun internasional, serta mempertahankan reputasi sebagai lembaga pendidikan Islam unggulan.

D. Studi Kasus 2 – Madrasah Aliyah Negeri (MAN) Insan Cendekia Gambaran Umum

MAN Insan Cendekia (IC) awalnya didirikan oleh BJ Habibie untuk memadukan pendidikan Islam dengan penguasaan sains dan teknologi. Saat ini IC menjadi salah satu madrasah unggulan di Indonesia.

Kunci Sukses Kepemimpinan • Kepemimpinan Visioner – Kepala madrasah mendorong guru untuk terus meningkatkan kualitas pembelajaran berbasis riset. • Sistem Rekrutmen Ketat – Memilih guru dan siswa melalui seleksi akademik dan wawancara kepribadian. • Lingkungan Belajar Berbasis Teknologi – Memanfaatkan smart classroom dan e-learning. • Pembinaan Akhlak – Menerapkan budaya sekolah Islami seperti shalat berjamaah, kajian rutin, dan pembiasaan akhlak mulia. Hasil IC secara konsisten menempati peringkat atas nasional dalam hasil ujian dan kompetisi ilmiah, serta menghasilkan lulusan yang diterima di universitas ternama dalam dan luar negeri.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

E. Studi Kasus 3 – Sekolah Islam Terpadu (SIT) Al-Irsyad Al-Islamiyyah Purwokerto Gambaran Umum

SIT Al-Irsyad Al-Islamiyyah menerapkan kurikulum terpadu yang menggabungkan kurikulum nasional, kurikulum keislaman, dan kurikulum internasional (Cambridge).

Kunci Sukses Kepemimpinan • Kepemimpinan Partisipatif – Melibatkan guru dan orang tua dalam perencanaan program sekolah. • Pembelajaran Dwibahasa – Menggunakan bahasa Arab dan Inggris sebagai bahasa pengantar. • Standar Mutu Internasional – Memadukan nilai-nilai Islam dengan standar Cambridge Assessment. • Pengembangan SDM Intensif – Memberikan pelatihan rutin bagi guru di dalam dan luar negeri. Hasil SIT ini mampu menghasilkan siswa berprestasi akademik, berwawasan global, dan tetap berpegang teguh pada nilai-nilai Islam.

F. Kesimpulan Kepemimpinan sukses di lembaga pendidikan Islam memiliki pola yang konsisten: visi yang jelas, pembinaan karakter yang kuat, pengelolaan SDM yang efektif, dan integrasi nilai-nilai Islam dengan standar pendidikan modern. Model kepemimpinan seperti ini terbukti mampu membawa lembaga menuju mutu pendidikan yang unggul dan berkelanjutan.

Langkah-Langkah Praktis Peningkatan Mutu untuk Pemimpin Lembaga Pendidikan Islam A. Pendahuluan

Peningkatan mutu di lembaga pendidikan Islam bukan hanya tugas administratif, tetapi sebuah proses strategis yang memerlukan perencanaan matang, pelaksanaan konsisten, dan evaluasi berkelanjutan. Pemimpin yang efektif harus mampu memimpin proses ini secara sistematis dengan memadukan manajemen modern dan nilai-nilai Islam.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

B. Langkah-Langkah Praktis 1. Evaluasi Diri dan Lembaga • Audit Mutu Internal (Internal Quality Audit) untuk menilai kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman (SWOT Analysis). • Menggunakan instrumen seperti EMIS (Education Management Information System) atau survei internal untuk mendapatkan data obyektif. • Mengkaji ulang visi, misi, dan tujuan lembaga untuk memastikan kesesuaian dengan kondisi aktual.

2. Perencanaan Strategis • Menetapkan visi dan misi berbasis mutu yang jelas, spesifik, dan terukur. • Menyusun Rencana Pengembangan Madrasah/Sekolah (RPM) untuk jangka pendek, menengah, dan panjang. • Memasukkan indikator kinerja utama (Key Performance Indicators / KPI) yang mencakup aspek akademik, karakter, dan spiritual.

3. Pengembangan Sumber Daya Manusia • Mengidentifikasi kebutuhan pelatihan guru dan staf berdasarkan hasil evaluasi. • Mengadakan program pelatihan berkelanjutan (CPD – Continuous Professional Development) termasuk sertifikasi kompetensi. • Membentuk tim inovasi pembelajaran untuk merancang metode dan media kreatif yang relevan dengan kurikulum.

4. Penguatan Kurikulum Integratif • Mengintegrasikan kurikulum nasional dengan kurikulum keislaman untuk pembelajaran yang utuh. • Mengembangkan lesson plan yang mengaitkan ilmu pengetahuan dengan nilai-nilai Qur’ani dan hadis. • Menyediakan materi pembelajaran berbasis teknologi dan literasi digital Islami.

5. Optimalisasi Sarana dan Prasarana • Melakukan inventarisasi aset sekolah secara digital. • Menetapkan jadwal perawatan berkala dan peremajaan fasilitas.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

• Mengupayakan kemitraan dengan pihak eksternal untuk pengadaan sarana modern.

6. Implementasi Program Peningkatan Mutu • Melaksanakan program secara bertahap sesuai prioritas dan ketersediaan sumber daya. • Menunjuk penanggung jawab program (program owner) untuk memastikan akuntabilitas. • Menerapkan prinsip PDCA (Plan–Do–Check–Act) dalam setiap kegiatan.

7. Monitoring dan Evaluasi Berkala • Melakukan supervisi akademik dan manajerial secara rutin. • Menggunakan hasil evaluasi sebagai dasar perbaikan program. • Mengadakan rapat tinjauan manajemen (management review meeting) minimal dua kali setahun.

8. Publikasi dan Transparansi • Menyampaikan hasil capaian mutu kepada guru, orang tua, dan masyarakat melalui laporan tahunan. • Menggunakan media sosial dan website untuk menginformasikan perkembangan lembaga. • Menjaga akuntabilitas keuangan dan program.

9. Pembudayaan Mutu • Menjadikan peningkatan mutu sebagai budaya kerja seluruh warga sekolah. • Menerapkan reward and punishment yang adil dan transparan. • Menumbuhkan rasa memiliki (sense of belonging) terhadap visi lembaga.

C. Perspektif Islam

Langkah-langkah peningkatan mutu ini sejalan dengan prinsip Islam yang menekankan perbaikan berkelanjutan (islah) dan tanggung jawab sebagai khalifah. QS. Al-Mujadilah (58):11 menegaskan bahwa Allah akan meninggikan derajat orang-orang yang beriman dan berilmu, menunjukkan bahwa peningkatan mutu adalah bagian dari amanah seorang pemimpin pendidikan. Kesimpulan

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Pemimpin lembaga pendidikan Islam yang sukses dalam peningkatan mutu adalah mereka yang mampu menggabungkan evaluasi berbasis data, perencanaan strategis yang realistis, pengelolaan SDM yang efektif, serta keteladanan moral. Dengan langkah-langkah praktis ini, lembaga pendidikan akan mampu mempertahankan dan meningkatkan mutu secara berkelanjutan.

DAFTAR PUSTAKA

Al-Mawardi. Al-Ahkam As-Sultaniyyah. Beirut: Dar al-Fikr, 1996. Ali bin Abi Thalib. Nahj al-Balaghah. Departemen Pendidikan Nasional. Panduan Administrasi Sekolah. Jakarta: Depdiknas, 2010. Direktorat GTK Madrasah Kemenag RI. Pedoman Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. Jakarta: Kemenag, 2021. Direktorat KSKK Madrasah Kemenag RI. Panduan Integrasi Kurikulum Nasional dan Keislaman di Madrasah. Jakarta: Kemenag, 2020. Direktorat KSKK Madrasah Kemenag RI. Pedoman Pengelolaan Sarana dan Prasarana Madrasah. Jakarta: Kemenag, 2020. Edward Sallis. Total Quality Management in Education. London: Kogan Page, 2014. Gary Dessler. Human Resource Management. Boston: Pearson, 2020. Gary Yukl. Leadership in Organizations. New Jersey: Pearson, 2013. George R. Terry. Principles of Management. Illinois: R.D. Irwin, 1977. Handoko, T. Hani. Manajemen. Yogyakarta: BPFE, 2012. Ibn Hisham. Sirah Nabawiyah. Imam Zarkasyi. Pendidikan di Pondok Modern Gontor. Ponorogo: PMDG Press, 2010. Jasser Auda. Maqasid al-Shariah as Philosophy of Islamic Law. London: IIIT, 2008. James MacGregor Burns. Leadership. New York: Harper & Row, 1978. Joseph M. Juran. Juran’s Quality Handbook. New York: McGraw-Hill, 2010. Kartini Kartono. Pemimpin dan Kepemimpinan: Apakah Kepemimpinan Abnormal Itu? Jakarta: Rajawali Pers, 2005. Katz, Robert L. “Skills of an Effective Administrator.” Harvard Business Review, Vol. 33, No. 1, 1955. Kementerian Agama RI. Profil Madrasah Unggulan MAN Insan Cendekia. Jakarta: Direktorat KSKK Madrasah, 2021. Kementerian Agama RI. Pedoman Evaluasi Diri Madrasah. Jakarta: Dirjen Pendidikan Islam, 2020. Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI. Panduan Implementasi Kurikulum Merdeka. Jakarta: Kemendikbudristek, 2022. Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI. Panduan Monitoring dan Evaluasi Sekolah/Madrasah. Jakarta: Kemendikbudristek, 2021. Kouzes, James M., & Barry Z. Posner. The Leadership Challenge. San Francisco: Jossey-Bass, 2017. Michael Fullan. The Principal: Three Keys to Maximizing Impact. San Francisco: Jossey-Bass, 2014. Muhaimin. Pengembangan Kurikulum Pendidikan Agama Islam di Sekolah, Madrasah, dan Perguruan Tinggi. Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2012. Mujamil Qomar. Manajemen Pendidikan Islam: Strategi Baru Pengelolaan Pendidikan Islam. Jakarta: Erlangga, 2007. Mulyadi. Manajemen Strategi Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana, 2015. Mulyasa, E. Manajemen Berbasis Sekolah. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2021. Mulyasa, E. Menjadi Kepala Sekolah Profesional. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2019. Mulyasa, E. Kurikulum yang Disempurnakan. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2016. Nana Syaodih Sukmadinata. Pengembangan Kurikulum: Teori dan Praktik. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2019. Nanang Fattah. Landasan Manajemen Pendidikan. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2019. Northouse, Peter G. Leadership: Theory and Practice. Thousand Oaks: Sage Publications, 2019. Nur Aisyah. Manajemen Mutu Terpadu Pendidikan Islam. Yogyakarta: Deepublish, 2018. Nur Hidayah. “Manajemen Mutu di MAN Insan Cendekia.” Jurnal Pendidikan Islam, Vol. 6 No. 2 (2019): 123–135. Piet A. Sahertian. Konsep Dasar dan Teknik Supervisi Pendidikan. Jakarta: Rineka Cipta, 2010. Robbins, Stephen P., & Mary Coulter. Management. New Jersey: Pearson, 2018. Sahih al-Bukhari, Kitab al-Ahkam, no. 893. Sahih al-Bukhari, Kitab al-‘Ilm, no. 71. Sahih Muslim, Kitab al-Imarah, no. 1829. Senge, Peter. Schools That Learn. New York: Doubleday, 2000. Senge, Peter M. The Fifth Discipline. New York: Doubleday, 2006. Syaiful Sagala. Manajemen Strategik dalam Peningkatan Mutu Pendidikan. Bandung: Alfabeta, 2013. Syaiful Sagala. Kemampuan Profesional Guru dan Tenaga Kependidikan. Bandung: Alfabeta, 2017. Syaiful Sagala. Konsep dan Makna Pembelajaran. Bandung: Alfabeta, 2017. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. W. Edwards Deming. Out of the Crisis. Cambridge: MIT Press, 2000. W. James Popham. Classroom Assessment: What Teachers Need to Know. Boston: Pearson, 2011. Wahjosumidjo. Kepemimpinan Kepala Sekolah. Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2013. Yayasan Al-Irsyad Al-Islamiyyah Purwokerto. Profil Sekolah Islam Terpadu. Purwokerto: Al-Irsyad Press, 2020.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

BAB 5 PENGEMBANGAN KURIKULUM

BERMUTUDAN ISLAMI

Ani Renita Sari, S.Pd dan Khusna Nazila, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

1. Pendahuluan

Pendidikan merupakan salah satu aspek paling strategis dalam membangun peradaban manusia. Kurikulum, sebagai kerangka dasar penyelenggaraan pendidikan, menentukan arah dan kualitas pembelajaran. Di era globalisasi dan digitalisasi, tantangan pendidikan semakin kompleks, menuntut adanya kurikulum yang tidak hanya bermutu, tetapi juga Berlandaskan nilai-nilai Islami yang kokoh.

Urgensi integrasi nilai-nilai Islam dalam pendidikan umum menjadi semakin nyata. endidikan tidak cukup hanya mencetak generasi yang cerdas secara intelektual, tetapi juga memiliki akhlak yang mulia dan kepribadian yang kokoh. Buku ini disusun untuk memberikan pemahaman konseptual, panduan praktis, dan contoh implementasi kurikulum bermutu dan Islami yang relevan dan adaptif.

2. Konsep Dasar Kurikulum Bermutu dan Islami Kurikulum adalah seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, bahan pelajaran, serta metode yang digunakan untuk membimbing proses pembelajaran. Dalam Islam, pendidikan mencakup pengembangan seluruh potensi manusia—akal, hati, dan jasmani—dengan berlandaskan pada Al-Qur'an dan Sunnah.

Kurikulum bermutu adalah kurikulum yang mampu menghasilkan lulusan dengan kompetensi unggul, relevan dengan kebutuhan zaman, dan memiliki daya saing. Sedangkan kurikulum Islami adalah kurikulum yang memadukan antara ilmu pengetahuan umum dan nilai-nilai Islam secara seimbang.

3. Prinsip-prinsip dasar kurikulum Islami meliputi : a. Prinsip Tauhid: Menyatukan semua cabang ilmu sebagai bagian dari pengabdian kepada Allah SWT. Prinsip Tauhid merupakan landasan utama dalam pengembangan kurikulum Islami. Tauhid memandang bahwa seluruh cabang ilmu—baik sains, teknologi, sosial, maupun humaniora—merupakan bagian dari satu kesatuan yang bersumber dari Allah SWT dan harus digunakan untuk beribadah kepada-Nya. Dalam konteks pendidikan, hal ini berarti:

1) Integrasi Ilmu dan Agama

Semua mata pelajaran disajikan dengan mengaitkan nilai-nilai Islami, sehingga tidak ada pemisahan antara ilmu duniawi dan ukhrawi. Misalnya, pembelajaran biologi dihubungkan dengan kebesaran ciptaan Allah, atau matematika dikaitkan dengan keteraturan alam semesta sebagai tanda kekuasaan-Nya.

a) Orientasi Ibadah Tujuan akhir pembelajaran bukan hanya pencapaian akademis, tetapi juga membentuk peserta didik yang beriman, bertakwa, dan berakhlak mulia, sehingga ilmu yang diperoleh menjadi sarana mendekatkan diri kepada Allah.

b) Pandangan Hidup Islami Peserta didik diarahkan untuk memahami bahwa ilmu adalah amanah yang harus dimanfaatkan untuk kemaslahatan umat, menjaga keseimbangan alam, dan menghindari penyalahgunaan pengetahuan yang bertentangan dengan syariat.

c) Kesatuan Perspektif Semua kegiatan belajar mengajar mencerminkan pandangan bahwa kebenaran hakiki bersumber dari Allah, sehingga ilmu pengetahuan senantiasa diuji, diarahkan, dan dimaknai berdasarkan wahyu dan sunnah.

b. Prinsip Relevansi: Materi sesuai dengan kebutuhan peserta didik dan perkembangan masyarakat. Prinsip Relevansi memastikan bahwa materi pembelajaran yang diberikan dalam kurikulum Islami memiliki keterkaitan langsung dengan kebutuhan peserta didik dan tuntutan perkembangan masyarakat. Penerapan prinsip ini mencakup hal-hal berikut: a) Kebutuhan Peserta Didik

Materi dirancang sesuai dengan usia, kemampuan, minat, dan potensi peserta didik. Hal ini bertujuan agar pembelajaran lebih bermakna, mudah dipahami, dan dapat diaplikasikan dalam kehidupan sehari-hari.

b) Kebutuhan Masyarakat Kurikulum disusun dengan mempertimbangkan perkembangan sosial, ekonomi, budaya, teknologi, dan lingkungan masyarakat, sehingga lulusan dapat berperan aktif dan positif di tengah lingkungannya.

c) Keterkaitan dengan Dunia Kerja dan Kehidupan Nyata Materi pembelajaran dibekali keterampilan praktis, sikap profesional, dan etika Islami agar peserta didik siap menghadapi tantangan zaman, baik di dunia kerja maupun dalam kehidupan bermasyarakat.

d) Keselarasan Nilai Islami dan Perkembangan Zaman Walaupun mengikuti perkembangan masyarakat, isi kurikulum tetap berpijak pada nilai-nilai Islam, sehingga peserta didik tidak hanya kompeten secara akademis, tetapi juga memiliki kompas moral yang kokoh

c. Prinsip Fleksibilitas: Kurikulum dapat menyesuaikan diri terhadap perubahan zaman tanpa kehilangan nilai-nilai dasar. Prinsip Fleksibilitas menekankan

bahwa kurikulum Islami harus mampu menyesuaikan diri dengan perubahan zaman, perkembangan teknologi, dan kebutuhan masyarakat, tanpa mengorbankan nilai-nilai dasar Islam. Implementasinya mencakup: a) Adaptasi terhadap Perubahan Ilmu dan Teknologi

Kurikulum diperbarui secara berkala untuk mengakomodasi kemajuan pengetahuan, metode pembelajaran modern, dan teknologi pendidikan terbaru, sehingga materi tetap relevan.

b) Penyesuaian dengan Konteks Sosial dan Budaya Isi dan strategi pembelajaran dapat disesuaikan dengan kondisi lokal,

budaya, serta karakteristik peserta didik di berbagai daerah, selama tidak bertentangan dengan ajaran Islam.

c) Beragam Metode dan Pendekatan Guru diberi keleluasaan menggunakan berbagai metode

pembelajaran—seperti pembelajaran berbasis proyek, diskusi kelompok, atau pembelajaran digital—untuk mencapai tujuan pendidikan secara efektif.

d) Tetap Berpegang pada Nilai Dasar Walaupun fleksibel, prinsip dan nilai inti seperti tauhid, akhlak mulia,

dan etika Islam tetap menjadi panduan utama, sehingga arah pendidikan tidak melenceng.

d. Prinsip Kesinambungan: Pembelajaran berkelanjutan yang memperhatikan perkembangan peserta didik secara bertahap.

Prinsip Kesinambungan menekankan bahwa proses pendidikan harus berlangsung secara berkelanjutan dan terstruktur, dengan memperhatikan tahap perkembangan peserta didik dari usia dini hingga dewasa. Penerapannya meliputi: a) Tahapan Pembelajaran yang Terencana

Materi disusun secara bertahap—dari konsep dasar hingga tingkat lanjutan—sehingga peserta didik dapat memahami ilmu secara mendalam tanpa loncatan yang membingungkan.

b) Konsistensi Nilai dan Tujuan Nilai-nilai Islami, seperti akhlak mulia, keimanan, dan tanggung jawab, diajarkan terus-menerus di setiap jenjang pendidikan agar tertanam kuat.

c) Penguatan dan Pengulangan Materi Materi penting diulang dan diperdalam di tingkat yang lebih tinggi untuk memperkuat pemahaman dan keterampilan peserta didik.

d) Pendampingan Perkembangan Peserta Didik Kurikulum memperhatikan perkembangan intelektual, emosional, spiritual, dan sosial peserta didik secara menyeluruh, sehingga pembelajaran mendukung pertumbuhan optimal di setiap fase kehidupan

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

A. Integrasi Kurikulum Agama dan Umum

Integrasi kurikulum agama dan umum bukan sekadar menempatkan pelajaran agama dan pelajaran umum secara berdampingan, tetapi membangun keterkaitan dan saling penguatan antara keduanya. Landasan filosofisnya adalah kesatuan sumber ilmu, bahwa semua ilmu bersumber dari Allah SWT. Model Integrasi Kurikulum:

a. Model Paralel dalam Kurikulum Islami Model Paralel adalah pendekatan pengelolaan kurikulum di mana mata

pelajaran agama dan mata pelajaran umum diajarkan secara terpisah, namun tetap saling melengkapi dalam membentuk kompetensi peserta didik. Ciri dan penerapannya antara lain:

1. Pemisahan Struktural Mata Pelajaran Mata pelajaran agama (seperti Fiqih, Aqidah Akhlak, Al-Qur’an

Hadis, dan Sejarah Kebudayaan Islam) memiliki alokasi waktu tersendiri yang terpisah dari mata pelajaran umum (seperti Matematika, Sains, Bahasa, dan Ilmu Sosial).

2. Keselarasan Tujuan Walaupun terpisah dalam struktur, kedua jenis mata pelajaran diarahkan untuk mencapai tujuan pendidikan yang sama: membentuk peserta didik yang beriman, berilmu, dan berakhlak mulia.

3. Penguatan Nilai Islami dalam Ilmu Umum Guru mata pelajaran umum tetap dapat mengintegrasikan nilai

Islami secara kontekstual. Misalnya, guru Biologi menjelaskan keajaiban penciptaan manusia, atau guru Geografi mengaitkan pembahasan alam dengan ayat-ayat Al-Qur’an.

4. Kelebihan Model Paralel o Memudahkan pengelolaan waktu dan materi karena bidang agama

dan umum memiliki porsi yang jelas. o Memberi ruang mendalam untuk pembahasan agama tanpa

mengurangi perhatian pada ilmu umum. 5. Kekurangan Model Paralel

o Potensi terjadinya dikotomi ilmu jika tidak ada koordinasi antara pengajaran agama dan umum.

o Memerlukan upaya khusus agar kedua bidang benar-benar saling melengkapi dan tidak berjalan terpisah secara ideologis.

b. Model Interkoneksi dalam Kurikulum Islami

Model Interkoneksi adalah pendekatan kurikulum yang memadukan nilai- nilai agama ke dalam seluruh mata pelajaran umum, sehingga ilmu

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

pengetahuan tidak berdiri sendiri, tetapi senantiasa terhubung dengan prinsip dan ajaran Islam. Penerapan model ini mencaku

1. Integrasi Nilai Islami dalam Semua Pelajaran Setiap mata pelajaran umum—seperti Matematika, Sains, Bahasa,

Seni, atau IPS—memuat contoh, konsep, atau pembahasan yang terkait dengan ajaran Islam. Misalnya, dalam pelajaran Fisika tentang gravitasi, guru mengaitkan keteraturan alam dengan ayat Al-Qur’an yang membahas keseimbangan ciptaan Allah.

2. Pendekatan Holistik Pengetahuan agama tidak hanya menjadi mata pelajaran tersendiri,

tetapi menjadi landasan berpikir dan kerangka etika dalam mempelajari semua ilmu, sehingga peserta didik membangun pandangan dunia (worldview) Islami.

3. Pembelajaran Kontekstual Materi disampaikan dengan menghubungkan fakta ilmiah atau sosial

dengan pesan moral dan spiritual, sehingga peserta didik tidak melihat adanya pemisahan antara “ilmu dunia” dan “ilmu agama.”

4. Kelebihan Model Interkoneksi • Menghilangkan dikotomi antara ilmu agama dan ilmu umum. • Membantu peserta didik memahami bahwa semua ilmu adalah

bagian dari ciptaan dan ketetapan Allah. • Membentuk karakter Islami yang konsisten dalam setiap aspek

kehidupan. Tantangan Model Interkoneksi • Memerlukan guru yang memiliki kompetensi ganda: menguasai

materi umum dan memahami nilai-nilai Islam yang relevan. • Membutuhkan kurikulum dan bahan ajar yang dirancang secara

terintegrasi sejak awal.p: c. Model Tematik Terpadu dalam Kurikulum Islami

Model Tematik Terpadu adalah pendekatan pembelajaran di mana suatu tema digunakan sebagai pengikat untuk mengintegrasikan berbagai mata pelajaran sekaligus, dengan memasukkan nilai-nilai Islam secara menyeluruh. Dalam model ini, peserta didik mempelajari konsep akademik dan ajaran agama secara bersamaan dalam satu kesatuan utuh. Penerapannya meliputi: 1. Tema sebagai Pengikat Mata Pelajaran

Satu tema digunakan untuk menggabungkan berbagai pelajaran. Misalnya, tema “Menjaga Lingkungan” dapat memuat pembelajaran Sains (ekosistem), Bahasa Indonesia (menulis laporan), Matematika (statistik sampah), dan Pendidikan Agama Islam (perintah menjaga bumi sebagai amanah Allah).

2. Integrasi Akademik dan Nilai Islami

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Nilai-nilai Islam dimasukkan secara alami dalam pembahasan tema. Hal ini membuat peserta didik memahami bahwa prinsip-prinsip Islam berlaku di seluruh aspek kehidupan, bukan hanya di pelajaran agama.

3. Pendekatan Holistik dan Kontekstual Peserta didik mempelajari ilmu secara terhubung dengan kehidupan nyata, sehingga pembelajaran lebih bermakna dan mudah diingat.

4. Kelebihan Model Tematik Terpadu o Membantu peserta didik melihat keterkaitan antarilmu. o Memperkuat penerapan nilai-nilai Islam dalam berbagai situasi

kehidupan. o Mengurangi kesan pembelajaran yang terkotak-kotak.

5. Tantangan Model Tematik Terpadu o Membutuhkan perencanaan matang dan kolaborasi antar guru mata

pelajaran. o Guru perlu kreatif dalam menyusun kegiatan belajar agar semua

aspek akademik dan nilai Islami tersampaikan secara seimbang d. Strategi Integrasi: Merumuskan Tujuan Pembelajaran yang

Menggabungkan Kompetensi Akademik dan Spiritual Merumuskan tujuan pembelajaran yang menggabungkan kompetensi

akademik dan spiritual berarti menetapkan capaian belajar yang tidak hanya berfokus pada penguasaan ilmu pengetahuan dan keterampilan, tetapi juga pembentukan keimanan, akhlak, dan kesadaran beragama peserta didik. Penerapannya meliputi: 1. Mengintegrasikan Dua Dimensi Tujuan

o Akademik: Menguasai konsep, keterampilan, dan pengetahuan sesuai mata pelajaran.

o Spiritual: Menumbuhkan keimanan, ketaatan, akhlak mulia, dan kesadaran beribadah. Contoh: “Peserta didik mampu menjelaskan siklus air dengan benar serta mengaitkannya dengan kebesaran ciptaan Allah.”

2. Mengacu pada Taksonomi Tujuan Belajar Menggabungkan ranah kognitif (pengetahuan), afektif (sikap dan nilai), dan psikomotor (keterampilan) dalam satu pernyataan tujuan, dengan nilai- nilai Islami sebagai pengikatnya.

3. Menggunakan Bahasa Operasional yang Terukur Tujuan dirumuskan dengan kata kerja yang jelas dan dapat diobservasi, baik untuk aspek akademik maupun spiritual. Contoh: “Melalui kegiatan praktikum, peserta didik mampu mengukur pH tanah secara akurat dan menunjukkan rasa syukur atas nikmat kesuburan tanah yang diberikan Allah.”

4. Keterkaitan dengan Kehidupan Nyata


Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Tujuan pembelajaran dirancang agar hasilnya bermanfaat dalam kehidupan sehari-hari dan mendorong penerapan nilai-nilai Islam di berbagai situasi.

5. Kelebihan Pendekatan Ini o Membentuk peserta didik yang unggul secara intelektual dan berkarakter Islami. o Mengurangi dikotomi antara ilmu umum dan agama. o Memperkuat makna pembelajaran sehingga lebih membekas di hati dan pikiran e. Mendesain Materi Ajar yang Menyelipkan Nilai-Nilai Islami

Mendesain materi ajar yang menyelipkan nilai-nilai Islami berarti menyusun bahan pembelajaran yang memadukan konsep akademik dengan ajaran, etika, dan pesan moral Islam secara alami dan relevan, sehingga peserta didik memperoleh ilmu sekaligus pembinaan karakter. Penerapannya meliputi:

1. Pemilihan Konten yang Bernilai Edukatif dan Islami Materi ajar dipilih atau disusun dengan mempertimbangkan keterkaitan dengan ajaran Islam, seperti ayat Al-Qur’an, hadis, kisah teladan Nabi, atau nilai akhlak mulia.

2. Integrasi Kontekstual Nilai Islami tidak disisipkan secara kaku atau tempelan, tetapi dihubungkan langsung dengan topik pembelajaran. Contoh: Saat mempelajari sistem peredaran darah, guru menjelaskan tentang pentingnya menjaga kesehatan sebagai bentuk syukur kepada Allah.

3. Penggunaan Sumber Belajar yang Islami dan Modern Menggabungkan referensi ilmiah mutakhir dengan sumber rujukan Islam, seperti tafsir, hadis, dan literatur sejarah Islam, untuk memberikan sudut pandang yang lengkap.

4. Penyajian Visual dan Narasi yang Mendidik Akhlak Ilustrasi, contoh soal, studi kasus, dan cerita yang digunakan dalam materi ajar dipilih agar mencerminkan nilai kejujuran, kerja sama, disiplin, amanah, dan rasa syukur.

5. Pembiasaan Melalui Latihan dan Kegiatan Setiap tugas, proyek, atau diskusi didesain untuk melatih keterampilan akademik sekaligus membentuk perilaku Islami, misalnya kerja kelompok dengan sikap saling menghargai, atau proyek sosial berbasis kepedulian umat.

f. Mengembangkan Metode Pembelajaran Aktif seperti Project-Based Learning (PjBL) dengan Tema Islami

Mengembangkan metode pembelajaran aktif berbasis proyek dengan tema Islami berarti merancang kegiatan belajar yang mendorong peserta didik untuk mencari, mengolah, dan menerapkan pengetahuan melalui penyelesaian proyek nyata, di mana tema, tujuan, dan nilai yang terkandung selaras dengan ajaran Islam. Penerapannya meliputi:

1. Pemilihan Tema Proyek yang Islami dan Relevan Tema proyek diambil dari isu atau kebutuhan nyata yang selaras dengan nilai-nilai Islam. Contoh: “Pengelolaan Sampah Berbasis Sedekah”, “Kampanye Hemat Air Sesuai Sunnah”, atau “Membuat Media Edukasi tentang Zakat”.

2. Keterlibatan Aktif Peserta Didik Siswa berperan aktif mulai dari perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasi proyek. Mereka dilatih untuk bekerja sama, memecahkan masalah, dan mengambil keputusan sesuai prinsip syura (musyawarah).

3. Integrasi Kompetensi Akademik dan Spiritual Proyek dirancang untuk mengasah keterampilan akademik (penelitian, teknologi, komunikasi) sekaligus membangun karakter Islami seperti amanah, kejujuran, kerja sama, dan rasa tanggung jawab terhadap amanah Allah.

4. Pendekatan Berbasis Masalah Nyata Proyek dihubungkan dengan kehidupan sehari-hari peserta didik dan masyarakat, sehingga hasilnya memiliki dampak langsung dan memberi manfaat sosial sesuai prinsip rahmatan lil ‘alamin.

5. Produk yang Bermanfaat dan Bernilai Ibadah Hasil proyek bukan hanya produk fisik, tetapi juga dapat berupa kampanye sosial, layanan masyarakat, atau solusi kreatif yang memberi nilai tambah dan pahala jika dilakukan dengan niat ikhlas.

6. Refleksi Nilai Islami Setelah proyek selesai, peserta didik melakukan refleksi untuk menilai keberhasilan akademik sekaligus menanamkan pelajaran moral dan spiritual dari proses yang dijalani.

g. Memberikan Teladan Langsung melalui Sikap dan Perilaku Guru Memberikan teladan langsung berarti guru menjadi role model yang mencerminkan nilai-nilai Islami melalui ucapan, tindakan, dan etika sehari-hari. Dalam pendidikan Islami, keteladanan (uswah hasanah) adalah salah satu metode pembelajaran paling efektif karena peserta didik belajar tidak hanya dari materi yang diajarkan, tetapi juga dari perilaku yang dilihat dan ditiru. Penerapannya meliputi: 1. Konsistensi Perilaku dengan Ajaran Islam

Guru menjalankan ibadah tepat waktu, berbicara dengan santun, berpakaian sopan sesuai syariat, serta menjaga kebersihan dan kerapian.

2. Sikap Adil dan Amanah Guru bersikap objektif dalam menilai, tidak pilih kasih, serta menepati janji. Sikap ini menanamkan kepercayaan dan rasa hormat dari peserta didik.

3. Menunjukkan Akhlak Mulia dalam Interaksi Guru bersikap sabar, ramah, rendah hati, dan menghindari ucapan atau tindakan yang dapat melukai hati peserta didik.

4. Mengintegrasikan Nilai Islami dalam Kehidupan Sehari-hari Contoh: mengucapkan basmalah sebelum memulai pelajaran, mengucapkan hamdalah setelah selesai, mengingatkan adab saat belajar, atau melibatkan peserta didik dalam doa bersama.

5. Memberikan Inspirasi Melalui Tindakan Nyata Guru ikut serta dalam kegiatan sosial, menjadi panutan dalam kepedulian lingkungan, atau aktif membantu masyarakat sehingga peserta didik melihat langsung penerapan ilmu dan iman dalam kehidupan nyata.

6. Efek Keteladanan • Membentuk karakter Islami peserta didik secara alami tanpa paksaan. • Membangun hubungan emosional positif antara guru dan siswa. • Menjadi sarana dakwah yang halus namun membekas dalam ingatan siswa. .Contoh praktik integr

• Pelajaran sains yang disertai ayat-ayat Al-Qur’an terkait fenomena alam.

• Pelajaran sejarah yang mengangkat peradaban Islam dan tokoh-tokoh ilmuwan Muslim.

• Kegiatan ekstrakurikuler yang berorientasi pada penguatan akhlak dan keterampilan sosial.

• asi di sekolah: B. Kriteria Kurikulum yang Relevan dan Adaptif

Kurikulum yang relevan adalah kurikulum yang selaras dengan kebutuhan peserta didik, perkembangan ilmu pengetahuan, dan tuntutan dunia kerja. Kurikulum adaptif mampu merespons perubahan, baik yang datang dari perkembangan teknologi, sosial, budaya, maupun ekonomi.

Kriteria Kurikulum Relevan dan Adaptif : 1. Responsif terhadap Perubahan dan Tantangan Global dalam Kurikulum Islami

Responsif terhadap perubahan dan tantangan global berarti kurikulum Islami dirancang agar mampu menyesuaikan diri dengan perkembangan zaman, kemajuan teknologi, dan dinamika sosial-budaya dunia, tanpa meninggalkan prinsip-prinsip dasar ajaran Islam. Penerapannya meliputi: 1. Mengikuti Perkembangan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi

Kurikulum diperbarui secara berkala agar materi dan metode pembelajaran relevan dengan penemuan baru, tren digital, dan keterampilan abad 21 seperti literasi teknologi, kreativitas, kolaborasi, dan berpikir kritis.

2. Mempersiapkan Peserta Didik untuk Dunia yang Terhubung Secara Global Mengajarkan keterampilan komunikasi lintas budaya, literasi informasi, dan kesadaran akan isu-isu global seperti perubahan iklim, keamanan pangan, dan perdamaian dunia, dengan perspektif Islami.

3. Mengintegrasikan Nilai Islami dalam Isu Global Peserta didik diajak melihat permasalahan dunia—misalnya krisis lingkungan, kemiskinan, atau konflik—dari kacamata Islam, sehingga solusi yang dihasilkan mengedepankan kemaslahatan, keadilan, dan keberlanjutan.

4. Fleksibilitas Metode Pembelajaran Guru memanfaatkan pembelajaran daring, sumber belajar internasional, dan jejaring global, namun tetap menjaga filter nilai agar tidak bertentangan dengan akidah dan akhlak Islami.

5. Penguatan Karakter Tangguh dan Adaptif Pendidikan diarahkan untuk membentuk peserta didik yang tahan menghadapi perubahan, mampu berinovasi, dan tetap teguh memegang prinsip Islam meskipun berada di lingkungan global yang beragam nilai.

2. Mengakomodasi Keterampilan Abad 21 (4C) dalam Kurikulum Islami

Mengakomodasi keterampilan abad 21 berarti memastikan kurikulum Islami mengembangkan empat kompetensi utama—Critical Thinking, Creativity, Collaboration, dan Communication—dengan tetap berlandaskan nilai-nilai Islam, sehingga peserta didik siap bersaing secara global tanpa kehilangan identitas spiritual.

1. Critical Thinking (Berpikir Kritis) o Peserta didik dilatih menganalisis informasi, mengevaluasi argumen, dan mengambil keputusan berdasarkan data yang valid. o Nilai Islami: Berpikir kritis diarahkan untuk mencari kebenaran (al-haqq) dan menghindari prasangka (su’uzh-zhan), sesuai prinsip tabayyun (klarifikasi) dalam Al-Qur’an. o Contoh: Menganalisis berita hoaks dari perspektif sains dan ajaran Islam.

2. Creativity (Kreativitas) o Mengembangkan ide-ide baru, solusi inovatif, dan karya yang bermanfaat.

o Nilai Islami: Kreativitas digunakan untuk kemaslahatan umat dan tidak bertentangan dengan syariat. o Contoh: Mendesain media dakwah digital atau inovasi teknologi ramah lingkungan. 3. Collaboration (Kolaborasi)

o Melatih peserta didik bekerja sama secara efektif dengan orang lain, menghargai perbedaan, dan memanfaatkan kekuatan tim.

o Nilai Islami: Kolaborasi dilandasi prinsip tolong-menolong (ta’awun) dalam kebaikan dan takwa.

o Contoh: Proyek kelompok membuat program bakti sosial berbasis masjid.

4. Communication (Komunikasi) o Mengasah kemampuan menyampaikan ide secara lisan, tulisan, maupun media digital dengan jelas dan meyakinkan. o Nilai Islami: Komunikasi dilakukan dengan adab, kejujuran, dan kebijaksanaan (qaulan sadidan, ma’rufan, balighan). o Contoh: Presentasi hasil penelitian tentang lingkungan disertai pesan moral Islami.

3. Mengintegrasikan Soft Skills dan Hard Skills dalam Kurikulum Islami

Mengintegrasikan soft skills dan hard skills berarti menyusun pembelajaran yang tidak hanya mengajarkan keterampilan teknis (hard skills) seperti pengetahuan akademik dan keterampilan profesional, tetapi juga membentuk keterampilan personal dan sosial (soft skills) seperti komunikasi, kepemimpinan, dan etika, semuanya dalam bingkai nilai-nilai Islam.

1. Hard Skills (Keterampilan Teknis) o Kemampuan spesifik yang dapat diukur dan dilatih secara langsung, seperti mengoperasikan peralatan, menggunakan teknologi, memahami konsep ilmiah, atau membuat produk tertentu.

o Dalam kurikulum Islami, hard skills diarahkan untuk kemaslahatan umat dan dikerjakan sesuai prinsip halal, amanah, dan profesional.

o Contoh: Keterampilan pengolahan data, pemrograman, atau teknik pertanian modern berbasis etika Islam.

2. Soft Skills (Keterampilan Personal dan Sosial) o Keterampilan non-teknis yang memengaruhi cara seseorang berinteraksi, bekerja sama, dan mengambil keputusan, seperti komunikasi efektif, manajemen waktu, kepemimpinan, dan kemampuan beradaptasi.

o Dalam perspektif Islam, soft skills dijiwai oleh akhlak mulia, seperti jujur, sabar, empati, dan tolong-menolong. o Contoh: Kemampuan memimpin rapat dengan musyawarah (syura), atau bernegosiasi dengan adab yang santun. 3. Pendekatan Integratif

o Hard skills dan soft skills tidak diajarkan secara terpisah, tetapi dalam satu kegiatan atau proyek pembelajaran.

o Contoh: Proyek membuat aplikasi edukasi Islami (mengembangkan hard skill pemrograman sekaligus soft skill kerja tim, komunikasi, dan manajemen waktu).

4. Manfaat Integrasi o Membentuk lulusan yang kompeten, adaptif, dan berkarakter Islami. o Memastikan keterampilan teknis didukung dengan etika dan sikap yang benar. o Memperkuat daya saing global tanpa kehilangan identitas moral dan spiritual 4. Memberikan Ruang untuk Inovasi Guru dalam Mengajar

Memberikan ruang untuk inovasi guru berarti memberi kebebasan, dukungan, dan fasilitas kepada pendidik untuk mengembangkan ide, metode, dan media pembelajaran kreatif yang meningkatkan kualitas pendidikan, dengan tetap berpijak pada tujuan dan nilai-nilai Islam.

a. Kebebasan Berkreasi dalam Metode Pembelajaran o Guru diberi keleluasaan memilih dan memodifikasi strategi mengajar sesuai karakter peserta didik dan kondisi kelas. o Contoh: Menggabungkan pembelajaran berbasis proyek dengan pendekatan tematik Islami atau menggunakan gamifikasi bertema nilai moral.

b. Penggunaan Media dan Teknologi yang Variatif o Guru dapat mengembangkan media pembelajaran inovatif, seperti video interaktif, aplikasi edukasi, atau simulasi berbasis teknologi, yang tetap selaras dengan prinsip Islami.

c. Pengembangan Materi Kontekstual o Materi disesuaikan dengan lingkungan dan kebutuhan peserta didik, misalnya studi kasus lokal yang dihubungkan dengan ajaran Islam. d. Kolaborasi dan Pertukaran Ide

o Guru didorong untuk bekerja sama dengan rekan sejawat, mengikuti pelatihan, dan berbagi praktik terbaik (best practices) untuk memperkaya inovasi mengajar.

e. Dukungan Institusi

o Sekolah menyediakan sarana, pelatihan, dan kebijakan yang memberi ruang eksperimen pembelajaran, termasuk penilaian yang menghargai kreativitas guru.

f. Dampak Positif terhadap Peserta Didik o Pembelajaran menjadi lebih menarik, relevan, dan bermakna. o Peserta didik termotivasi untuk belajar aktif dan kreatif, serta lebih mudah memahami hubungan antara ilmu dan nilai Islam Contoh penerapan kurikulum adaptif di sekolah Islam:

1. Pemanfaatan e-learning berbasis nilai Islami. 2. Kolaborasi dengan dunia industri untuk magang siswa. 3. Program kewirausahaan berbasis syariah.

C. Evaluasi dan Pengembangan Kurikulum Secara Berkelanjutan

Evaluasi kurikulum adalah proses mengumpulkan dan menganalisis informasi untuk mengetahui sejauh mana tujuan pendidikan tercapai. Evaluasi dilakukan secara berkelanjutan agar kurikulum selalu relevan. Jenis Evaluasi Kurikulum: 1. Evaluasi Formatif: Dilakukan selama proses pembelajaran. 2. Evaluasi Sumatif: Dilakukan di akhir periode pembelajaran. 3. Evaluasi Kontekstual: Menilai kesesuaian kurikulum dengan kebutuhan masyarakat dan perkembangan zaman. Langkah-langkah Evaluasi: 1. Menentukan tujuan evaluasi. 2. Mengumpulkan data (observasi, wawancara, kuesioner). 3. Menganalisis data. 4. Memberikan rekomendasi perbaikan.

Pengembangan berkelanjutan mencakup pembaruan materi ajar, pelatihan guru, serta pemanfaatan teknologi digital. Dengan demikian, kurikulum selalu sesuai dengan perkembangan zaman tanpa meninggalkan nilai-nilai Islam.

Penutup Kurikulum bermutu dan Islami adalah fondasi untuk membentuk generasi

unggul yang berilmu, berakhlak mulia, dan siap menghadapi tantangan zaman. Integrasi yang harmonis antara ilmu umum dan agama akan melahirkan manusia paripurna yang bermanfaat bagi umat dan peradaban.

DAFTAR PUSTAKA

Al-Attas, S. M. N. (1993). Islam and secularism. Kuala Lumpur: International Institute of Islamic Thought and Civilization (ISTAC).

Al-Qur’an al-Karim. (n.d.).

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

An-Nahlawi, A. (1996). Pendidikan Islam di rumah, sekolah, dan masyarakat (Terj. Shihabuddin). Jakarta: Gema Insani Press. Majid, A., & Andayani, D. (2011). Pendidikan Agama Islam berbasis kompetensi.

Bandung: Remaja Rosdakarya. Mulyasa, E. (2013). Pengembangan dan implementasi kurikulum 2013. Bandung: PT Remaja Rosdakarya. Muslich, M. (2011). Kurikulum berbasis kompetensi dan kontekstual. Jakarta: Bumi Aksara. Rusman. (2012). Manajemen kurikulum. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada. Sukmadinata, N. S. (2011). Pengembangan kurikulum: Teori dan praktik.

Bandung: PT Remaja Rosdakarya. Tilaar, H. A. R. (2004). Multikulturalisme: Tantangan-tantangan global masa

depan dalam transformasi pendidikan nasional. Jakarta: Grasindo. Zuhairini, dkk. (2004). Metodologi pendidikan agama Islam. Jakarta: Bumi

Aksara.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

BAB 6 PERAN PENDIDIK DALAM MENJAGA DAN MENINGKATKAN MUTU

Sri Mulyana, ST , Intan Gustiana, S.Pd dan Kartinem, S.Kom Universitas An Nur Lampung, Indonesia

A. Profesionalisme Guru Dalam Islam

Profesionalisme guru dalam Islam adalah komitmen dan tanggung jawab seorang pendidik untuk melaksanakan tugas pengajaran dan pembinaan dengan penuh keikhlasan, keilmuan, dan akhlak yang luhur sesuai dengan tuntunan syariat Islam. Profesionalisme ini tidak hanya mencakup kecakapan akademik dan metodologi mengajar, tetapi juga mencerminkan integritas moral, spiritual, serta niat yang tulus karena Allah SWT.

Profesionalisme secara umum berarti sikap dan kemampuan seseorang dalam menjalankan tugas sesuai standar keahlian tertentu. Dalam konteks pendidikan Islam, profesionalisme guru mencakup penguasaan ilmu agama dan umum, serta pengamalan nilai-nilai Islam dalam kehidupan sehari-hari.

Profesionalisme guru dalam Islam adalah kesungguhan, kecakapan, dan integritas moral-spiritual seorang pendidik dalam melaksanakan tugasnya untuk menyampaikan ilmu, membentuk akhlak, dan membina generasi dengan niat ikhlas karena Allah SWT. Dalam Islam, tugas seorang guru bukan semata mengajar, tetapi membimbing dan membina kepribadian peserta didik agar menjadi insan kamil (manusia sempurna) yang bertakwa dan bermanfaat bagi umat. Profesionalisme secara umum berarti sikap dan kemampuan seseorang dalam menjalankan tugas sesuai standar keahlian tertentu

Dalam karyanya Ihya’ Ulum al-Din, Imam Al-Ghazali menyebutkan bahwa guru memiliki kedudukan yang sangat mulia karena melanjutkan tugas para nabi. Ia menegaskan bahwa tugas guru tidak hanya menyampaikan ilmu, tetapi juga mendidik hati dan membentuk akhlak murid."Pekerjaan guru adalah

Mulyasa, E. Menjadi Guru Profesional. Bandung: Remaja Rosda Karya, 2007. Azra, Azyumardi. Pendidikan Islam: Tradisi dan Modernisasi Menuju Milenium Baru.

Jakarta: Logos, 1999. Abuddin Nata, Pendidikan Islam di Indonesia: Masa Lalu, Sekarang, dan Masa Depan

(Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 2001), hlm. 53.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

pekerjaan paling mulia karena mendekati kedudukan kenabian. Guru tidak hanya mendidik secara lahiriah, tapi juga batiniah”

Al-Ghazali menyebutkan bahwa guru adalah sosok yang bukan hanya mengajar, tetapi juga membimbing hati muridnya agar dekat dengan Allah. Oleh karena itu, profesionalisme guru tidak hanya diukur dari kecerdasan intelektual, tetapi juga kecerdasan spiritual dan emosional.

1. Landasan Profesionalisme Guru dalam Al-Qur’an dan Hadis a) Al-Qur’an

Dalam Islam, guru memiliki posisi yang sangat mulia karena berperan sebagai pewaris ilmu, pembentuk karakter, dan pembimbing umat. Al-Qur’an memberikan sejumlah prinsip dasar yang menjadi fondasi profesionalisme guru, di antaranya:

1) Ilmu sebagai Syarat Keutamaan

Ilmu dalam Islam sangat ditekankan dan dianggap sebagai syarat keutamaan, baik di dunia maupun di akhirat. Menuntut ilmu adalah kewajiban bagi setiap muslim dan memiliki banyak keutamaan, seperti dimudahkan jalan menuju surga, ditinggikan derajatnya di sisi Allah, serta dicintai oleh Rasulullah SAW.

Wahai orang-orang yang beriman! Apabila dikatakan kepadamu, “Berilah kelapangan di dalam majelis-majelis,” maka lapangkanlah, niscaya Allah akan memberi kelapangan untukmu. Dan apabila dikatakan, “Berdirilah kamu,” maka berdirilah, niscaya Allah akan mengangkat (derajat) orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu beberapa derajat. Dan Allah Mahateliti apa yang kamu kerjakan. (QS Mujadalah : 11) Ayat ini menunjukkan bahwa ilmu adalah dasar utama yang meninggikan derajat seseorang di sisi Allah, termasuk guru. Guru profesional adalah mereka yang memiliki kapasitas keilmuan yang dalam dan terus mengembangkan dirinya.

2) Amanah dalam Menyampaikan Ilmu Seorang yang berilmu dilihat dari cara menyampaikan ilmunya dia harus amanah. Sesuai dengan redaksi yang diterima dari guru-gurunya yang terdahulu. Bukan hanya dengan kepentingan hawa nafsunya saja. Dia menafsirkan sendiri dengan keterbatasan ilmunya dalam bidang tertentu.

Al-Ghazali, Ihya’ Ulum al-Din, Juz 1 (Beirut: Dar al-Fikr, 2004), hlm. 45 Al-Ghazali. Ihya’ Ulum al-Din, Juz 1. Beirut: Dar al-Fikr, 2004

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Guru memegang amanah besar dalam menyampaikan ilmu secara benar dan jujur. Profesionalisme guru diukur dari integritasnya dalam menyampaikan ilmu tanpa memanipulasi fakta. Di jelaskan dalam al-quran surah An-Nisā’ ayat 58

Artinya “Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya, dan (menyuruh kamu) apabila menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan dengan adil. Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaik-baiknya kepadamu. Sesungguhnya Allah adalah Maha mendengar lagi Maha melihat

3) Metode Pengajaran yang Baik Metode pengajaran yang baik adalah metode yang efektif dalam

menyampaikan materi pembelajaran dan melibatkan siswa secara aktif. Beberapa metode yang umum digunakan meliputi ceramah, demonstrasi, eksperimen, dan diskusi. Pemilihan metode yang tepat tergantung pada karakteristik siswa, materi pelajaran, dan tujuan pembelajaran.

Artinya: serulah (manusia) kepada jalan Tuhan-mu dengan hikmah dan pelajaran yang baik dan bantahlah mereka dengan cara yang baik. Sesungguhnya Tuhanmu Dialah yang lebih mengetahui tentang siapa yang tersesat dari jalan-Nya dan Dialah yang lebih mengetahui orang-orang yang mendapat petunjuk.

Dalam QS. An-Nahl ayat 125 menjelaskan tentang bahwa dalam proses mengajar, seorang guru harus menggunakan hikmah, nasihat yang baik, dan diskusi yang santun. Ini adalah prinsip-prinsip pedagogik Islam yang sangat relevan dengan profesionalisme guru masa kini.

b) Hadis

Profesionalisme guru dalam perspektif hadits mencakup berbagai aspek yang bersumber dari ajaran Nabi Muhammad SAW, yang menjadi teladan utama dalam pendidikan. Hadits-hadits Nabi SAW memberikan landasan kuat untuk etika profesi guru, meliputi akhlak, kejujuran, kesabaran, keadilan, amanah, dan keteladanan. Guru

Ibid., hlm. 375

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

profesional juga dituntut untuk memiliki kompetensi pedagogik, kepribadian, dan sosial yang baik. Landasan Profesionalisme Guru dalam Hadits:

• Akhlak Mulia: Nabi Muhammad SAW adalah contoh terbaik dalam akhlak dan adab. Guru diharapkan memiliki akhlak yang mulia, baik dalam perkataan maupun perbuatan, serta mampu menjadi teladan bagi peserta didik.

• Kejujuran dan Amanah: Kejujuran dan amanah adalah dua hal yang ditekankan dalam hadits. Guru harus jujur dalam menyampaikan ilmu dan mengemban amanah sebagai pendidik dengan sebaik-baiknya.

• Kesabaran dan Keadilan: Dalam proses belajar mengajar, guru dihadapkan pada berbagai karakter dan kemampuan siswa. Kesabaran dan keadilan dalam menghadapi perbedaan ini menjadi kunci keberhasilan.

• Keteladanan: Guru profesional adalah guru yang mampu memberikan contoh teladan yang baik bagi siswana. Sikap, perilaku, dan tutur kata guru akan sangat memengaruhi pembentukan karakter siswa.

• Kompetensi: Guru profesional harus memiliki kompetensi yang memadai dalam bidang ilmu yang diajarkan, serta mampu menguasai metode pembelajaran yang efektif. Selain itu, guru juga dituntut untuk terus mengembangkan diri dan mengikuti perkembangan zaman.

• Keadilan dan Keseimbangan: Guru harus mampu bersikap adil terhadap semua siswa, tanpa membedakan latar belakang atau kemampuan. Keseimbangan antara ilmu dunia dan ilmu akhirat juga penting untuk diperhatikan.

• Motivasi dan Inspirasi: Guru profesional mampu memberikan motivasi dan inspirasi kepada siswanya agar terus belajar dan berkembang. Nabi Muhammad SAW sendiri dikenal sebagai sosok yang mampu membangkitkan semangat belajar para sahabatnya.

Nabi Muhammad SAW adalah teladan utama dalam mendidik umat. Dalam hadis-hadis beliau, banyak ditemukan nilai-nilai yang mengarah pada etika dan profesionalisme guru

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

• Menjadi Pendidik yang Lembut dan Tidak Kasar

Allah SWT adalah Dzat Yang Maha Lembut (Al-Latif). Sifat kelembutan-Nya tercermin dalam cara-Nya menciptakan, memelihara, dan mengatur kehidupan makhluk-Nya dengan penuh kasih sayang. Bahkan, hal-hal yang tidak kita sadari pun terjadi karena kelembutan dan rahmat-Nya.Allah memberikan rezeki kepada semua makhluk-Nya, mengampuni dosa-dosa, dan mempermudah urusan hamba-Nya dengan cara yang sering kali di luar pemahaman manusia.Sebagai manusia yang beriman, kita diperintahkan untuk meneladani sifat-sifat Allah semampu kita, termasuk kelembutan. Rasulullah SAW bersabda: "Sesungguhnya Allah Maha Lembut dan mencintai kelembutan dalam segala urusan." (HR. Bukhari dan Muslim)

Guru profesional dituntut untuk memiliki sikap lemah lembut, tidak keras, dan memahami kondisi psikologis peserta didik.

• Keutamaan Mengajarkan Ilmu Keutamaan mengajarkan ilmu, khususnya Al-Qur'an, sangat

besar. Hadits "Sebaik-baik kalian adalah orang yang belajar Al-Qur'an dan mengajarkannya" (HR. Bukhari) 179menegaskan bahwa belajar dan mengajarkan Al-Qur'an menjadikan seseorang sebagai sebaik-baik manusia. Ini bukan hanya tentang memperoleh ilmu, tetapi juga tentang menyebarkan kebaikan dan pahala yang terus mengalir.

Hadits tersebut secara eksplisit menyatakan bahwa orang yang belajar dan mengajarkan Al-Qur'an adalah sebaik-baik manusia. Ini menunjukkan tingginya derajat dan keutamaan orang yang mau menyebarkan ilmu agama.

• Menyesuaikan Diri dengan Tingkat Pemahaman Murid Menyesuaikan diri dengan tingkat pemahaman murid

adalah pendekatan pembelajaran yang berpusat pada kesiapan belajar dan pemahaman siswa, bukan hanya pada tingkatan kelas. Tujuannya adalah agar setiap siswa mendapatkan pembelajaran yang sesuai dengan potensinya dan dapat mencapai kemajuan belajar yang optimal.

Hendaknya kita berbicara dengan orang lain sesuai dengan tingkat pemahamannya. Tidak bicara tentang sesuatu yang tidak bisa digapai oleh akalnya. Demikian juga dalam menyampaikan ilmu dan berdakwah

Imam Bukhari, Shahih Bukhari, Kitab Al-Adab, Hadis no. 6024. Ibid., Kitab Fadhailul Qur’an, Hadis no. 5027

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

seperti hadist "Berbicaralah kepada manusia sesuai dengan kadar akal mereka."(HR. Muslim)

Profesionalisme guru juga ditandai dengan kemampuannya menyesuaikan bahasa, materi, dan metode dengan kondisi serta tingkat kemampuan peserta didik.

2. Karakteristik Guru Profesional dalam Islam a) Berilmu dan Terus Belajar

Seorang guru dalam Islam harus memiliki semangat thalabul ‘ilmi (mencari ilmu) yang tinggi dan tidak berhenti belajar.

b) Amanah dan Ikhlas Guru harus mengajarkan ilmu dengan ikhlas karena Allah dan tidak

mencari keuntungan duniawi semata. c) Menjadi Teladan

Guru harus memiliki akhlak yang luhur, sebagaimana Nabi bersabda: “Sebaik-baik kalian adalah yang belajar Al-Qur’an dan mengajarkannya.” (HR. Bukhari).

d) Adil dan Bijaksana Tidak membeda-bedakan murid berdasarkan status sosial maupun

kecerdasan e) Kompeten dalam Ilmu dan Metodologi

Guru Islam dituntut memiliki kompetensi dalam materi dan strategi mengajar yang efektif dan sesuai dengan perkembangan zaman.

3. Upaya Membentuk Guru Profesional Dalam Islam a). Pendidikan dan Pelatihan Berbasis Tauhid

Pendidikan berbasis tauhid adalah sistem pendidikan yang menempatkan Allah SWT sebagai pusat (centered on Allah), mengintegrasikan nilai-nilai keislaman ke dalam seluruh aktivitas belajar, baik materi, metode, maupun tujuan akhirnya

Pendidikan Islam tidak hanya berorientasi pada intelektual (rasional), tetapi juga spiritual. Tujuannya adalah:

Ibn Jama’ah. Tazkirat al-Sami’ wa al-Mutakallim. Beirut: Dar al-Fikr, 2003 Al-Zarnuji. Ta’lim al-Muta’allim. Surabaya: Al-Hidayah, 1995. Al-Bukhari, Shahih al-Bukhari, Hadis No. 5027. Yusuf Qardhawi. Etika Guru Dalam Islam. Kairo: Maktabah Wahbah, 1998 Zuhairini dkk. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Bumi Aksara, 1994 Abuddin Nata, Pendidikan Islam dan Tantangan Zaman, (Jakarta: RajaGrafindo

Persada, 2005), hlm. 17

• Merealisasikan penghambaan kepada Allah SWT

• Membentuk manusia yang berakhlak mulia dan bertanggung jawab secara spiritual dan social

• Menumbuhkan kesadaran akan keterkaitan antara ilmu dan iman Pendidikan calon guru harus dilandaskan pada aqidah yang benar agar

ilmu yang diajarkan membawa manfaat dan keberkahan b). Pembinaan Karakter dan Akhlak Dalam Islam, karakter atau akhlak merujuk pada sifat batin yang mendorong seseorang untuk bertindak secara konsisten dalam kebaikan atau keburukan. Kata akhlak berasal dari bahasa Arab al-khuluq yang berarti budi pekerti, tingkah laku, atau tabiat Lembaga pendidikan Islam seperti pesantren memiliki peran penting dalam membentuk karakter guru yang profesional dan berakhlak mulia.

Departemen Agama RI. Pedoman Pondok Pesantren. Jakarta: Dirjen Pendidikan Islam,

Tujuan Pembinaan Karakter dan Akhlak Mewujudkan pribadi beriman dan bertakwa Membentuk insan berbudi pekerti luhur Menumbuhkan kesadaran tanggung jawab sosial dan spiritual Menjadi manusia rahmatan lil-‘alamin, membawa manfaat bagi sekitarnya.

c). Pembaruan Kurikulum Pendidikan Guru Pendidikan guru adalah fondasi utama bagi kualitas pendidikan

nasional. Oleh karena itu, kurikulumnya harus selalu relevan dengan tantangan zaman, sekaligus selaras dengan nilai-nilai dasar pendidikan seperti keilmuan, moralitas, dan profesionalisme.

Dalam Islam, guru tidak hanya berperan sebagai penyampai ilmu, tetapi juga sebagai murabbi (pendidik spiritual), mu'allim (pengajar), dan muzakki (penyuci jiwa). Maka, kurikulum pendidikan guru harus mencerminkan peran multidimensional ini.

Kurikulum harus memadukan antara ilmu dunia dan ilmu akhirat, serta mengajarkan keterampilan pedagogik modern tanpa menghilangkan nilai-nilai keislaman

Prinsip-prinsip Pembaruan Kurikulum Pendidikan Guru

Taufik Abdullah. Studi Islam: Pendekatan Integratif. Bandung: Mizan, 2003. Ahmad Warson Munawwir, Kamus Al-Munawwir, (Yogyakarta: Pustaka Progressif,

1997), hlm. 292

Departemen Agama RI. Pedoman Pondok Pesantren. Jakarta: Dirjen Pendidikan Islam,

2004. Zuhairini dkk., Pendidikan Islam, (Jakarta: Bumi Aksara, 2004), hlm. 115 Abuddin Nata. Pendidikan Islam di Indonesia. Jakarta: Logos, 2001.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

• Berbasis Kompetensi (Competency-Based Education)

Kurikulum harus berorientasi pada hasil belajar (learning outcomes) dan kompetensi inti seperti pedagogik, sosial, profesional, dan kepribadian.

• Integratif dan Holistik Menggabungkan aspek kognitif, afektif, dan psikomotorik, serta

menyeimbangkan antara ilmu umum dan nilai-nilai spiritual Islam. • Adaptif terhadap Perubahan

Kurikulum harus fleksibel terhadap kebutuhan lokal, nasional, dan global, termasuk perkembangan TIK (Teknologi Informasi dan Komunikasi).

• Berbasis Nilai dan Etika Sebagai pendidik, guru harus memiliki integritas moral, akhlak mulia, dan

kesadaran sosial tinggi.

B. Pengembangan Kompetensi Guru

1. Pengertian Pengembangan Kompentensi Guru Pengembangan kompetensi guru adalah proses sistematis untuk

meningkatkan kemampuan, keterampilan, pengetahuan, dan sikap profesional guru agar dapat melaksanakan tugas mengajar secara efektif sesuai perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi, dan kebutuhan peserta didik. Pengembangan ini tidak hanya berfokus pada penguasaan materi ajar, tetapi juga mencakup aspek pedagogik, kepribadian, sosial, dan profesional yang harus selalu diperbarui seiring dengan tuntutan zaman.

Menurut Ibrahim Bafadal, pengembangan kompetensi guru adalah segala usaha yang dilakukan untuk meningkatkan kemampuan guru dalam melaksanakan tugas pokoknya, yang mencakup penguasaan materi, keterampilan mengajar, serta pembentukan sikap dan kepribadian profesional.

Suryosubroto menyebut pengembangan kompetensi guru sebagai serangkaian kegiatan pembinaan yang bertujuan menciptakan suasana belajar-mengajar yang lebih baik, melalui peningkatan profesionalisme guru secara berkelanjutan.

Undang-Undang RI Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen. Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen,

Pasal 10 Ibrahim Bafadal, Peningkatan Profesionalisme Guru Sekolah Dasar dalam Kerangka

Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis Sekolah (Jakarta: Bumi Aksara, 2006), 3. Suryo Subroto, Proses Belajar Mengajar di Sekolah (Jakarta: Rineka Cipta, 2004), 56.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

McAhsan (dikutip oleh Mulyasa) menjelaskan bahwa

pengembangan kompetensi berarti memperluas dan memperdalam pengetahuan, keterampilan, serta kemampuan guru sehingga menjadi bagian dari dirinya dan dapat diterapkan dalam perilaku mengajar yang optimal.

Dalam Islam, pengembangan kompetensi guru bukan sekadar peningkatan keterampilan teknis mengajar, tetapi juga merupakan upaya menyempurnakan kualitas diri secara menyeluruh (kaffah) yang mencakup aspek ilmu, amal, akhlak, dan spiritualitas. Guru dalam pandangan Islam adalah murabbi, mu’allim, dan muaddib, yang bertugas membimbing peserta didik menuju kesempurnaan akhlak dan keberhasilan dunia-akhirat

Pengembangan kompetensi dalam Islam berarti proses berkelanjutan untuk memperdalam ilmu yang bermanfaat (‘ilm al-nafi’), meningkatkan ketakwaan, serta menguatkan keikhlasan dalam mengajar, sebagaimana sabda Nabi Muhammad :"Sesungguhnya Allah mencintai apabila salah seorang di antara kalian mengerjakan suatu pekerjaan, ia mengerjakannya dengan itqan (sempurna)." Artinya, seorang guru dituntut untuk terus belajar, memperbaiki metode, dan memurnikan niatnya dalam mendidik.

2. Tujuan Pengembangan Kompentensi Guru Pengembangan kompetensi guru merupakan langkah strategis untuk

memastikan bahwa guru mampu mengemban tugasnya secara profesional, efektif, dan relevan dengan tuntutan zaman. Tujuan ini tidak hanya bersifat akademis, tetapi juga mencakup dimensi kepribadian, moral, sosial, dan spiritual.

Secara umum, tujuan pengembangan kompetensi guru dapat dijabarkan sebagai berikut: Meningkatkan Kualitas Pembelajaran.

Pengembangan kompetensi bertujuan memperbaiki proses belajar mengajar sehingga menjadi lebih efektif, kreatif, interaktif, dan menyenangkan, sesuai dengan kebutuhan dan karakteristik peserta didik.

E. Mulyasa, Standar Kompetensi dan Sertifikasi Guru (Bandung: Remaja Rosdakarya,

2004), 37. Abuddin Nata, Perspektif Islam tentang Strategi Pembelajaran (Jakarta: Kencana,

2009), 45. HR. al-Baihaqi, Syu’ab al-Iman, no. 5311. Oemar Hamalik, Pendidikan dan Tenaga Kependidikan (Bandung: Mandar Maju,

2010), 146

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Kualitas pembelajaran merupakan salah satu indikator utama

keberhasilan pendidikan. Pembelajaran yang berkualitas tidak hanya berfokus pada pencapaian target kurikulum, tetapi juga pada pengembangan potensi peserta didik secara menyeluruh. Menurut Sudjana, kualitas pembelajaran dapat dilihat dari sejauh mana tujuan pembelajaran tercapai, tingkat keterlibatan siswa, serta relevansi materi dengan kebutuhan mereka di masa kini dan mendatang.

➢ Memperbarui Pengetahuan dan Keterampilan Dalam dunia pendidikan yang dinamis, guru dituntut untuk

senantiasa memperbarui pengetahuan dan keterampilannya. Perubahan kurikulum, perkembangan teknologi, serta dinamika sosial menuntut adaptasi yang cepat dan tepat. Guru yang stagnan dalam kompetensinya berisiko tertinggal, sehingga pembelajaran menjadi kurang relevan dengan kebutuhan zaman.

Dalam perspektif pendidikan Islam, memperbarui pengetahuan dan keterampilan merupakan bagian dari perintah untuk terus belajar sepanjang hayat (thalabul ‘ilmi). Rasulullah bersabda: "Menuntut ilmu itu wajib bagi setiap muslim". Ayat pertama yang diturunkan, Iqra’, mengandung makna perintah membaca dan mempelajari segala hal yang bermanfaat.

Upaya memperbarui pengetahuan dan keterampilan dapat dilakukan melalui beberapa cara, antara lain: • Mengikuti Pelatihan dan Workshop.

Pelatihan yang relevan dengan bidang tugas akan membantu guru menguasai metode pembelajaran terbaru, pemanfaatan teknologi, serta strategi evaluasi yang efektif.

• Melanjutkan Pendidikan Formal dan Nonformal. Guru yang menempuh pendidikan lanjutan (S2/S3) atau mengikuti

kursus bersertifikat memiliki kesempatan untuk memperdalam kompetensi akademik dan pedagogik.

• Pemanfaatan Sumber Belajar Digital Platform pembelajaran daring seperti Massive Open Online Courses

(MOOC), webinar, dan jurnal ilmiah online dapat menjadi sumber pengetahuan yang murah dan fleksibel.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Kolaborasi dan Diskusi Profesional

Forum diskusi atau learning community antar guru dapat menjadi sarana berbagi pengalaman, ide, dan inovasi pembelajaran. Refleksi dan Evaluasi Diri Guru perlu melakukan self-assessment secara berkala untuk mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan diri, sehingga perbaikan dapat dilakukan secara terarah. Meningkatkan Profesionalisme Guru Profesionalisme guru merupakan salah satu faktor kunci dalam keberhasilan pendidikan. Guru yang profesional tidak hanya memiliki kompetensi akademik yang mumpuni, tetapi juga integritas moral, keterampilan pedagogik, dan kemampuan mengelola pembelajaran secara efektif. Menurut Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, guru profesional adalah pendidik yang memiliki kualifikasi akademik, kompetensi, sertifikat pendidik, sehat jasmani dan rohani, serta memiliki kemampuan untuk mewujudkan tujuan pendidikan nasional. Dalam perspektif Islam, profesionalisme guru sejalan dengan konsep al-mu’allim yang tidak hanya berperan sebagai penyampai ilmu, tetapi juga sebagai teladan dalam akhlak dan amal perbuatan. Rasulullah bersabda: "Sesungguhnya aku diutus hanyalah untuk menyempurnakan akhlak yang mulia", yang menjadi dasar bahwa tugas guru mencakup pembentukan karakter peserta didik.

Meningkatkan Kepribadian dan Akhlak Mulia

Pengembangan kompetensi guru bertujuan membentuk karakter guru yang berakhlak mulia, berjiwa pendidik, dan mampu menjadi teladan bagi peserta didik, baik di sekolah maupun di masyarakat. Kepribadian dan akhlak mulia merupakan fondasi utama bagi seorang guru. Tanpa kepribadian yang matang dan akhlak yang terpuji, kecerdasan intelektual dan keterampilan mengajar tidak akan memberikan pengaruh positif yang maksimal pada peserta didik. Guru adalah figur panutan (uswah hasanah) yang perilaku dan tutur katanya akan menjadi contoh langsung bagi siswa, sehingga pembentukan karakter guru menjadi aspek yang sangat penting dalam profesionalisme pendidikan.

Meningkatkan Kemandirian Guru

Guru yang kompeten memiliki inisiatif dan kemandirian dalam mengembangkan materi, metode, dan strategi pembelajaran tanpa selalu bergantung pada pihak luar. Kemandirian guru adalah kemampuan untuk mengambil keputusan, mengelola pembelajaran, dan mengembangkan diri tanpa selalu bergantung pada arahan pihak lain. Guru yang mandiri mampu merancang, melaksanakan, dan mengevaluasi pembelajaran secara kreatif sesuai dengan kebutuhan peserta didik. Dalam perspektif pendidikan Islam, kemandirian (istiqlal an-nafs) merupakan cerminan dari kematangan pribadi dan profesional. Rasulullah memberikan teladan kemandirian dalam berdakwah dan mengajarkan ilmu, dengan memanfaatkan sumber daya yang ada secara efektif serta menyesuaikan metode pengajaran dengan kondisi audiens.

Meningkatkan Kemampuan Adaptasi

Guru harus mampu menyesuaikan diri dengan perubahan kebijakan pendidikan, kebutuhan masyarakat, serta perkembangan teknologi pendidikan. Kemampuan adaptasi adalah keterampilan untuk menyesuaikan diri dengan berbagai perubahan situasi, baik dalam lingkungan sekolah, perkembangan teknologi, maupun dinamika sosial peserta didik. Guru yang memiliki kemampuan adaptasi tinggi akan mampu mempertahankan kualitas pembelajaran meskipun menghadapi tantangan baru. Dalam perspektif Islam, kemampuan beradaptasi merupakan bagian dari kebijaksanaan (hikmah) dalam menghadapi perubahan. Rasulullah menunjukkan keluwesan dalam berdakwah, menyesuaikan pendekatan dan metode dengan kondisi masyarakat tanpa mengorbankan prinsip-prinsip dasar agama. Hal ini selaras dengan kaidah fiqh taghayyur al-ahkam bi taghayyur al-azman wa al-amkan (hukum dapat berubah sesuai dengan perubahan waktu dan tempat) selama tidak bertentangan dengan syariat.

Mendukung Tujuan Pendidikan Nasional

Pengembangan kompetensi guru diarahkan agar peran guru selaras dengan tujuan pendidikan nasional, yaitu mencerdaskan kehidupan bangsa dan mengembangkan manusia Indonesia seutuhnya. Guru memiliki peran strategis dalam mewujudkan tujuan pendidikan nasional sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Tujuan tersebut adalah mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, serta menjadi warga negara yang demokratis dan bertanggung jawab. Pencapaian tujuan ini memerlukan guru yang tidak hanya menguasai materi pembelajaran, tetapi juga mampu menanamkan nilai-nilai moral, sosial, dan spiritual. Dalam pendidikan Islam, tujuan ini sejalan dengan konsep insan kamil—manusia paripurna yang memiliki keseimbangan antara ilmu, iman, dan amal. Rasulullah pendidikan yang memadukan aspek kognitif, afektif, dan psikomotorik sehingga peserta didik berkembang secara utuh.

Meningkatkan Kepuasan Kerja dan Motivasi

Pengembangan kompetensi tidak hanya bermanfaat bagi peserta didik, tetapi juga meningkatkan motivasi dan kepuasan kerja guru, yang pada akhirnya berdampak pada kualitas pendidikan secara keseluruhan. Kepuasan kerja dan motivasi merupakan faktor penting yang memengaruhi kinerja guru. Guru yang memiliki kepuasan kerja tinggi akan menunjukkan dedikasi, komitmen, dan kreativitas dalam mengajar. Sebaliknya, rendahnya kepuasan kerja dapat menurunkan kualitas pembelajaran dan berdampak negatif pada pencapaian peserta didik. Dalam perspektif Islam, bekerja sebagai guru adalah amanah yang harus dijalankan dengan penuh keikhlasan. Rasulullah bersabda: "Sesungguhnya Allah mencintai apabila seseorang melakukan pekerjaan, ia melakukannya dengan itqan (sempurna)". Motivasi kerja dalam Islam tidak hanya bersumber dari faktor material, tetapi juga dari kesadaran akan tanggung jawab moral dan spiritual.

Ruang Lingkup Pengembangan Kompetensi

Adapun ruang lingkup pengembangan kompetensi guru meliputi:

Kompetensi Pedagogik Kemampuan mengelola pembelajaran yang meliputi perencanaan, pelaksanaan, dan evaluasi pembelajaran secara efektif sesuai dengan karakteristik peserta didik. Kompetensi Profesional Penguasaan materi pelajaran secara mendalam, baik secara teoritis maupun praktis, serta kemampuan mengembangkan diri mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Kompetensi Sosial Kemampuan berinteraksi secara efektif dengan peserta didik, rekan sejawat, orang tua, dan masyarakat, termasuk membangun kerja sama yang harmonis. Kompetensi Kepribadian Kepribadian yang mantap, stabil, dewasa, berwibawa, dan menjadi teladan bagi peserta didik, serta memiliki akhlak mulia sesuai ajaran Islam. Kompetensi Spiritual (Perspektif Pendidikan Islam) Meskipun tidak tertulis dalam UU Guru dan Dosen, kompetensi ini penting dalam pendidikan Islam, mencakup penguatan iman, ibadah, dan nilai-nilai moral dalam proses pembelajaran.

Pengembangan keempat (ditambah kelima) kompetensi ini harus dilakukan secara berimbang dan berkesinambungan agar guru dapat memenuhi tuntutan profesionalisme dan berkontribusi optimal terhadap tujuan pendidikan nasional maupun pendidikan Islam.

Strategi Pengembangan Kompetensi

Pengembangan kompetensi guru merupakan proses sistematis untuk meningkatkan kemampuan pedagogik, profesional, sosial, dan kepribadian, sehingga guru mampu melaksanakan tugasnya secara optimal. Strategi yang tepat akan memastikan pengembangan kompetensi berlangsung berkelanjutan dan sesuai dengan kebutuhan pendidikan. Dalam perspektif pendidikan Islam, strategi pengembangan kompetensi harus mencakup keseimbangan antara peningkatan keterampilan teknis dan penguatan nilai-nilai spiritual. Hal ini selaras dengan prinsip tarbiyah yang menekankan pembentukan insan berilmu dan berakhlak mulia. Beberapa strategi yang dapat diterapkan antara lain:

Pengembangan Profesional Berkelanjutan (Continuous Professional Development) Guru mengikuti pelatihan, seminar, lokakarya, atau kursus yang relevan untuk memperbarui pengetahuan dan keterampilan. Kolaborasi dalam Komunitas Belajar Membentuk learning community atau professional learning community yang mendorong guru untuk berbagi pengalaman, ide, dan inovasi pembelajaran. Pemanfaatan Teknologi Pendidikan Menggunakan platform pembelajaran daring, sumber daya digital, dan media interaktif untuk meningkatkan efektivitas mengajar. Refleksi dan Evaluasi Diri Melakukan self-assessment secara berkala untuk mengetahui kekuatan dan kelemahan, serta menyusun rencana perbaikan diri. Penguatan Integritas dan Etos Kerja Menanamkan nilai keikhlasan, disiplin, dan tanggung jawab agar kompetensi yang dimiliki digunakan untuk kemaslahatan peserta didik. Pengembangan Keterampilan Abad 21 Mengasah keterampilan berpikir kritis, kolaborasi, komunikasi, dan kreativitas yang relevan dengan tuntutan global. Integrasi Nilai-Nilai Islami dalam Pembelajaran Menjadikan proses mengajar sebagai sarana dakwah dan pembentukan akhlak mulia siswa. Strategi-strategi ini perlu dilaksanakan secara terencana, terukur, dan konsisten agar guru tidak hanya unggul dalam penguasaan materi, tetapi juga menjadi teladan bagi peserta didik dalam sikap dan perilaku.

Pengembangan Kompetensi Guru dalam Perspektif Islam

Dalam pandangan Islam, guru memiliki kedudukan yang mulia sebagai pewaris tugas para nabi dalam menyebarkan ilmu dan membimbing umat menuju kebenaran. Rasulullah bersabda:"Sesungguhnya Allah, para malaikat-Nya, penghuni langit dan bumi, bahkan semut di lubangnya dan ikan di laut, bershalawat kepada orang yang mengajarkan kebaikan kepada manusia". Ayat dan hadis menunjukkan bahwa profesi guru bukan sekadar pekerjaan teknis, tetapi merupakan amanah yang memiliki dimensi ibadah. Oleh karena itu, pengembangan kompetensi guru dalam perspektif Islam tidak hanya berorientasi pada peningkatan keterampilan mengajar, tetapi juga pada pembentukan akhlak, penguatan iman, dan integritas moral.

Prinsip-Prinsip Pengembangan Kompetensi Guru dalam Islam

Keseimbangan Ilmu dan Akhlak Kompetensi guru harus mencakup penguasaan materi pelajaran dan keteladanan akhlak. Hal ini sejalan dengan tujuan pendidikan Islam untuk membentuk insan kamil.

Niat dan Keikhlasan Pengembangan diri dilakukan dengan niat ikhlas karena Allah, bukan semata-mata demi kepentingan materi atau status social

Belajar Sepanjang Hayat (Lifelong Learning) Islam mendorong umatnya untuk menuntut ilmu sepanjang hayat, sebagaimana hadis yang menyatakan: "Tuntutlah ilmu dari buaian hingga ke liang lahad"

Mengintegrasikan Nilai Islami dalam Pembelajaran Setiap mata pelajaran menjadi sarana penanaman nilai tauhid, akhlak mulia, dan kesadaran ibadah.

Penguasaan Kompetensi Utama Empat kompetensi guru dalam regulasi nasional — pedagogik, profesional, sosial, dan kepribadian — dipadukan dengan kompetensi spiritual sebagai ciri khas pendidikan Islam.

Motivasi Dan Evaluasi Kinerja Pendidik

Motivasi adalah dorongan yang menggerakkan seseorang untuk bertindak dalam rangka mencapai tujuan tertentu. Dalam konteks pendidikan, motivasi pendidik dapat diartikan sebagai dorongan dari dalam dan luar diri guru untuk melaksanakan tugas mengajar, membimbing, dan membina peserta didik secara optimal. Evaluasi kinerja pendidik adalah proses sistematis untuk menilai sejauh mana pendidik melaksanakan tugasnya sesuai dengan standar yang telah ditetapkan. Evaluasi ini bertujuan untuk: Mengukur keberhasilan proses Pembelajaran, Memberikan umpan balik bagi pengembangan kompetensi guru, Menentukan kebijakan peningkatan mutu pendidikan. Menurut Sardiman, motivasi guru terbagi menjadi dua: Motivasi Intrinsik Motivasi Intrinsik adalah dorongan yang muncul dari dalam diri seseorang untuk melakukan suatu kegiatan karena kegiatan itu sendiri dianggap menarik, memuaskan, atau bermakna, bukan karena adanya imbalan atau tekanan dari luar. Dengan kata lain, motivasi ini bersumber dari kebutuhan, minat, atau nilai pribadi yang dipegang seseorang.

Ciri-Ciri Motivasi Intrinsik

Berasal dari dalam diri tidak bergantung pada hadiah atau hukuman eksternal.

Aktivitas dilakukan karena kesenangan atau kepuasan pribadi.

Tahan lama karena tidak bergantung pada faktor luar, motivasi ini cenderung bertahan meskipun kondisi eksternal berubah.

Berkaitan dengan tujuan pribadi. biasanya selaras dengan nilai, keyakinan, atau minat individu.

Motivasi Ekstrinsik Motivasi Ekstrinsik adalah dorongan untuk melakukan suatu kegiatan yang berasal dari faktor luar diri seseorang, seperti hadiah, pujian, pengakuan, atau bahkan ancaman hukuman. Dalam motivasi ini, aktivitas dilakukan bukan semata-mata karena kesenangan atau minat pribadi, tetapi untuk mencapai tujuan eksternal tertentu.

Ciri-Ciri Motivasi Ekstrinsik

Bersumber dari luar diri. dipicu oleh faktor eksternal, bukan dari minat pribadi.

Bersifat instrumental. kegiatan dilakukan sebagai sarana untuk mencapai sesuatu.

Cenderung berubah. jika hadiah atau hukuman dihilangkan.

Sering dikaitkan dengan hasil yang dapat diukur secara langsung. seperti nilai, gaji, atau penghargaan.

Faktor-faktor yang Mempengaruhi Motivasi dan Kinerja Pendidik

Kesejahteraan ekonomi (gaji, tunjangan, fasilitas kerja). Lingkungan kerja (dukungan kepala sekolah, hubungan rekan kerja). Kompetensi dan pengembangan diri (pelatihan, seminar, workshop). Penghargaan dan pengakuan atas prestasi kerja. Kondisi pribadi (kesehatan fisik dan mental).

Metode Evaluasi Kinerja Pendidik

Observasi kelas: oleh kepala sekolah atau pengawas. Penilaian portofolio: (rencana pembelajaran, hasil evaluasi siswa, karya tulis). Umpan balik siswa: terkait kualitas pengajaran. Penilaian diri (self-assessment): untuk refleksi profesional. Tes kompetensi: untuk mengukur kemampuan pedagogik, profesional, sosial, dan kepribadian

Motivasi tanpa evaluasi berpotensi membuat pendidik kehilangan arah pengembangan. Sebaliknya, evaluasi tanpa motivasi dapat menimbulkan tekanan psikologis. Oleh karena itu, keduanya perlu berjalan beriringan. Islam mengajarkan pentingnya niat yang benar dan perbaikan berkelanjutan (istiqamah) dalam bekerja.

DAFTAR PUSTAKA

Abuddin Nata. Pendidikan Islam di Indonesia: Masa Lalu, Sekarang, dan Masa Depan. Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 2001. Abuddin Nata. Pendidikan Islam dan Tantangan Zaman. Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2005. Abuddin Nata. Perspektif Islam tentang Strategi Pembelajaran. Jakarta: Kencana, 2009. Ahmad Tafsir. Ilmu Pendidikan Islami. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2012. Ahmad Warson Munawwir. Kamus Al-Munawwir. Yogyakarta: Pustaka Progressif, 1997. Al-Attas, Syed Muhammad Naquib. The Concept of Education in Islam. Kuala Lumpur: ISTAC, 1991. Al-Ghazali, Abu Hamid. Ihya’ Ulum al-Din, Juz 1. Beirut: Dar al-Fikr, 2004. Al-Ghazali, Abu Hamid. Ihya’ Ulum al-Din, Juz 4. Beirut: Dar al-Fikr, 2005. Al-Zarnuji. Ta’lim al-Muta’allim. Surabaya: Al-Hidayah, 1995. An-Nahlawi, Abdurrahman. Pendidikan Islam di Rumah, Sekolah, dan Masyarakat. Jakarta: Gema Insani, 2005. Azra, Azyumardi. Pendidikan Islam: Tradisi dan Modernisasi Menuju Milenium Baru. Jakarta: Logos, 1999. Bates, A.W., & Poole, G. Effective Teaching with Technology in Higher Education. San Francisco: Jossey-Bass, 2003. Darling-Hammond, Linda. The Right to Learn: A Blueprint for Creating Schools that Work. San Francisco: Jossey-Bass, 1997. Day, Christopher. Successful School Leadership: Linking with Learning and Achievement. Maidenhead: Open University Press, 2007. Departemen Agama RI. Al-Qur’an dan Terjemahannya. Jakarta: Lentera Abadi, 2005. Departemen Agama RI. Pedoman Pondok Pesantren. Jakarta: Dirjen Pendidikan Islam, 2004. Depdiknas. Pedoman Penilaian Kinerja Guru. Jakarta: Direktorat Jenderal PMPTK, 2010. Fullan, Michael. The New Meaning of Educational Change. New York: Teachers College Press, 2007. Guskey, Thomas R. “Professional Development and Teacher Change.” Teachers and Teaching, Vol. 8, No. 3, 2002, hlm. 381–391. Hamalik, Oemar. Pendidikan dan Tenaga Kependidikan. Bandung: Mandar Maju, 2010. Hasan Langgulung. Asas-Asas Pendidikan Islam. Jakarta: Pustaka Al-Husna, 1992. Ibn Jama’ah. Tazkirat al-Sami’ wa al-Mutakallim. Beirut: Dar al-Fikr, 2003. Ibn Majah. Sunan Ibn Majah, Kitab al-Sunan, No. Hadis 224. Imam Bukhari. Shahih Bukhari, Kitab Al-Adab, Hadis No. 6024. Imam Bukhari. Shahih Bukhari, Kitab Fadhailul Qur’an, Hadis No. 5027. Mulyasa, E. Menjadi Guru Profesional. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2007. Mulyasa, E. Menjadi Guru Profesional. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2013. Mulyasa, E. Standar Kompetensi dan Sertifikasi Guru. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2004. Mulyasa, E. Standar Kompetensi dan Sertifikasi Guru. Bandung: Remaja Rosdakarya, 2013. Musfah, Jejen. Peningkatan Kompetensi Guru. Jakarta: Kencana, 2011. Ramayulis. Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta: Kalam Mulia, 2018. Republik Indonesia. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen. Republik Indonesia. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Robbins, Stephen P. Organizational Behavior. New Jersey: Pearson Education, 2013. Sardiman A. M. Interaksi dan Motivasi Belajar Mengajar. Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2011. Schön, Donald A. The Reflective Practitioner: How Professionals Think in Action. New York: Basic Books, 1983. Stoll, Louise, et al. “Professional Learning Communities: A Review of the Literature.” Journal of Educational Change, Vol. 7, No. 4, 2006, hlm. 223–228. Sudjana, Nana. Dasar-Dasar Proses Belajar Mengajar. Bandung: Sinar Baru Algensindo, 2010. Sudjana, Nana. Dasar-Dasar Proses Belajar Mengajar. Bandung: Sinar Baru Algensindo, 2011. Suryo Subroto. Proses Belajar Mengajar di Sekolah. Jakarta: Rineka Cipta, 2004. Syaiful Sagala. Kemampuan Profesional Guru dan Tenaga Kependidikan. Bandung: Alfabeta, 2013. Taufik Abdullah. Studi Islam: Pendekatan Integratif. Bandung: Mizan, 2003. Trilling, Bernie, & Fadel, Charles. 21st Century Skills: Learning for Life in Our Times. San Francisco: Jossey-Bass, 2009. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Yuan, Li, & Powell, Stephen. MOOCs and Open Education: Implications for Higher Education. JISC CETIS, 2013. Yusuf Qardhawi. Etika Guru dalam Islam. Kairo: Maktabah Wahbah, 1998. Zuhairini, dkk. Pendidikan Islam. Jakarta: Bumi Aksara, 2004. Zuhairini, dkk. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Bumi Aksara, 1994.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

BAB 7

STRATEGI IMPLEMENTASI MANAJEMEN

MUTU TERPADU

Riyo Arie Pratama, S.Pd., Gr dan Hariyansah, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

Kondisi dunia yang semakin maju dan berkembang menuntut adanya persiapan yang matang bagi semua manusia untuk masuk di dalamnya. Berbagai tantangan dunia telah memberikan sinyal bahwa Indonesia sebagai anggota dunia harus mampu menghadapi berbagai tantangan yang muncul sebagai akibat dari perkembangan zaman dan globalisasi yang semantara berjalan. Selain globalisasi, perkembangan teknologi informasi juga menjadi tantangan besar bagi bangsa Indonesia, tanpa ada upaya yang baik untuk memfilter dengan baik maka Indonesia akan terbawa dengan arus globalisasi tanpa arah. Oleh sebab itu, pendidikan perlu dijadikan kekuatan untuk membentengi manusia Indonesia dengan kualitas iman taqwa serta ilmu pengetahuan dan teknologi.

Perkembangan zaman yang ditandai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, semakin menuntut peningkatan kualitas pendidikan dalam berbagai aspek. Peningkatan tersebut tidak hanya pada satu aspek saja, akan tetapi mencakup segala aspek yang berkaitan dalam proses pendidikan mulai dari masukan (input), proses dan keluaran (output). Salah satu tolak ukur peningkatan tersebut ada pada perbaikan aspek manajemen yang baik. Apabila manajemen sudah diterapkan dengan baik maka institusi apapun termasuk institusi pendidikan akan mampu menghasilkan kinerja dan hasil karya yang bermutu. Menurut Fattah, manajemen mempunyai peran atau membantu menjelaskan prilaku organanisasi yang berkaitan dengan motivasi, produktivitas, dan kepuasan (satisfaction). Hal ini menunjukkan bahwa manajemen memiliki peran penting untuk mengantarkan kemajuan organisasi. Oleh karena itu, persoalan manajemen perlu mendapat perhatian karena memberikan implikasi pada peningkatan mutu pendidikan itu sendiri. Dalam dunia bisnis dan industri dikenal istilah Total Quality Management (TQM) yang kemudian diadopsi dalam dunia pendidikan. Ada yang tetap menggunakan istilah yang sama yaitu Total Quality Management (TQM), ada pula yang melakukan penyesuaian dengan istilah Total Quality Education (TQE). Apapun istilah yang digunakan namun ujung dari penerapan istilah tersebut adalah peningkatan kualitas atau aspek mutu yang semakin baik dari pengelolaan sebuah insitusi baik bisnis, industri maupun juga pendidikan.

Manajemen Mutu Terpadu- MMT (Total Quality Management-TQM) merupakan suatu sistem nilai yang mendasar dan komperhensip dalam mengelola organisai dengan tujuan meningkatkan kinerja secara berkelanjutan dalam jangka panjang dengan memberikan perhatian secara khusus pada tercapainya kepuasan pelanggan dengan tetap memperhatikan secara memadai terhadap terpenuhinya kebutuhan seluruh stakeholders organisasi yang bersangkutan. Masalah kualitas dalam MMT menuntut adanya keterlibatan dan tanggung jawab semua pihak dalam organisasi. Tuntutan akan lulusan lembaga pendidikan yang bermutu semakin mendesak karena semakin ketatnya persaingan dalam lapangan kerja. Salah satu implikasi globalisasi dalam pendidikan yaitu adanya deregulasi yang membuka peluang lembaga pendidikan (termasuk perguruan tinggi asing) membuka sekolahnya di Indonesia. Oleh karena itu persaingan di pasar kerja akan semakin berat. Mengantisipasi perubahan-perubahan yang begitu cepat serta tantangan yang semakin besar dan kompleks, tiada jalan lain bagi pemerintah dalam fungsinya sebagai penyelenggara pembangunan di bidang pendidikan dan lembaga-lembaga pendidikan untuk mengupayakan segala cara untuk meningkatkan daya saing lulusan serta produk-produk akademik lainnya, yang antara lain dicapai melalui peningkatan mutu pendidikan.

Perkembangan zaman yang ditandai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, semakin menuntut peningkatan kualitas pendidikan dalam berbagai aspek. Peningkatan tersebut tidak hanya pada satu aspek saja, akan tetapi mencakup segala aspek yang berkaitan dalam proses pendidikan mulai dari masukan (input), proses dan keluaran (output). Salah satu tolak ukur peningkatan tersebut ada pada perbaikan aspek manajemen yang baik. Apabila manajemen sudah diterapkan dengan baik maka institusi apapun termasuk institusi pendidikan akan mampu menghasilkan kinerja dan hasil karya yang bermutu. Menurut Fattah, manajemen mempunyai peran atau membantu menjelaskan prilaku organanisasi yang berkaitan dengan motivasi, produktivitas, dan kepuasan (satisfaction). Hal ini menunjukkan bahwa manajemen memiliki peran penting untuk mengantarkan kemajuan organisasi. Oleh karena itu, persoalan manajemen perlu mendapat perhatian karena memberikan implikasi pada peningkatan mutu pendidikan itu sendiri. Dalam dunia bisnis dan industri dikenal istilah Total Quality Management (TQM) yang kemudian diadopsi dalam dunia pendidikan. Ada yang tetap menggunakan istilah yang sama yaitu Total Quality Management (TQM), ada pula yang melakukan penyesuaian dengan istilah Total Quality Education (TQE). Apapun istilah yang digunakan namun ujung dari penerapan istilah tersebut adalah peningkatan kualitas atau aspek mutu yang semakin baik dari pengelolaan sebuah insitusi baik bisnis, industri maupun juga pendidikan.

Langkah-Langkah Sistematis menerapkan TQM

TQM atau total quality management adalah suatu makna dan standar mutu dalam pendidikan. Ia memberikan suatu filosofi perangkat alat untuk memperbaiki mutu. Ia dicapai dengan ide sentral yang diwujudkan dalam bentuk pelaksanaan.

Bagi setiap lembaga pendidikan mutu adalah suatu isu sentral yang perlu diperhatikan. Memang akan terkesan cenderung ke dunia bisnis dan industri bila mendengar istilah TQM, namun pada kenyataannya beberapa lembaga pendidikan sudah mulai menerapkan standar mutu tertentu dengan istilah Manajemen Mutu Terpadu.

TQM menginginkan adanya peningkatan (improvement) dalam berbagai hal. Oleh karenanya, meningkatnya kualitas mutu menjadi titik utama dalam manajerial serta bahasan tentang TQM. Juran mendemonstrasikan tiga proses manajerial suatu organisasi yang dikenal dengan trilogy Juran yaitu, Planning, control, improvement. Adapun rincian trilogy itu sebagai berikut: Quality planning, suatu proses yang mengidentifikasi pelanggan dan proses yang akan menyampaikan produk dan jasa dengan karakteristik yang tepat dan kemudian mentransfer pengetahuan ini ke seluruh kaki tangan perusahaan guna memuaskan pelanggan. Quality control, suatu proses dimana produk benar-benar diperiksa dan dievaluasi, dibandingkan dengan kebutuhan-kebutuhan yang diinginkan para pelanggan. Persoalan yang telah diketahui kemudian dipecahkan, misalnya mesin-mesin rusak segera diperbaiki. Quality improvement, suatu proses dimana mekanisme yang sudah mapan dipertahankan sehingga mutu dapat dicapai berkelanjutan. Hal ini meliputi alokasi sumber-sumber, menugaskan orang-orang untuk menyelesaikan proyek mutu, melatih para karyawan yang terlibat dalam proyek mutu dan pada umumnya menetapkan suatu struktur permanen untuk mengejar mutu dan mempertahankan apa yang telah dicapai sebelumnya.

Meskipun konsep tersebut cenderung pada pengelolaan keuangan atau finansial, namun dapat diterjemahkan dalam berbagai bidang termasuk pendidikan. Intinya adalah bahwa adanya penekanan tentang pentingnya perbaikan mutu secara terus menerus bagi setiap produk walaupun teknik yang diajarkan berbeda-beda.

Dalam dunia bisnis, mutu adalah kepuasan pelanggan, bila diterjemahkan dalam dunia pendidikan adalah kepuasan masyarakat (stakeholders) terhadap output dari lembaga pendidikan itu sendiri. TQM merupakan perluasan dan pengembangan dari jaminan mutu. TQM adalah tentang usaha menciptakan sebuah kultur mutu, yang mendorong semua anggota stafnya untuk memuaskan para pelanggan. Dengan demikian, upaya yang dilakukan dalam pendidikan adalah menjamin mutu pendidikan agar masyarakat dan stakeholders lainnya yang relevan akan mendapatkan kepuasan hasil dari sebuah proses pendidikan di lembaga pendidikan tertentu. Tentu saja, masyarakat dan dunia luar tidak memikirkan bagaimana prosesnya, akan tetapi mereka mengharapkan setiap output dari lembaga-lembaga pendidikan dapat menyesuaikan dengan kebutuhan-kebutuhan yang ada di masyarakat.

Strategi yang dikembangkan dalam penggunan manajemen mutu terpadu dalam dunia pendidikan adalah institusi pendidikan memposisikan dirinya sebagai institusi jasa atau dengan kata lain menjadi industri jasa yakni institusi yang memberikan pelayanan (service) sesuai dengan apa yang diinginkan oleh pelanggan (customer). Setiap pelanggan tentu saja menginginkan pelayanan yang memuaskan, sehingga institusi harus mampu meningkatkan pelayanan dan mutu jasa mereka. Oleh karena itu, perlu sistem manajemen mutu yang mampu memberdayakan institusi pendidikan agar lebih bermutu.

Nasution dalam Manajemen Mutu Terpadu mengatakan bahwa TQM merupakan sistem manajemen uang berfokus pada semua orang tenaga kerja, bertujuan untuk terus menerus meningkatkan nilai yang diberikan bagi pelanggan. TQM memerlukan komitmen semua anggota organisasi terhadap perbaikan seluruh aspek manajemen organisasi. Dengan demikian, untuk mewujudkan suatu manajemen mutu terpadu tidak dapat dilakukan oleh satu atau dua orang saja melainkan harus melibatkan seluruh komponen dalam organisasi atau institusi.

Bila melihat dalam sebuah institusi pendidikan, maka sekolah, guru, staf administrasi, siswa dan komponen lainnya harus bekerja sama dalam mewujudkan manajemen mutu terpadu di lingkungan sekolahnya dengan tujuan peningkatan kualitas dan mutu baik dalam pelayanan pendidikan maupun dalam menghasilkan lulusan yang berkualitas. Pada kenyataannya, dunia pendidikan di Indonesia masih berkutat pada tataran perencanaan dan pergulatan kurikulum yang seperti tidak ada habisnya. Perbedaan konsep dan sudut pandang tentang tujuan pendidikan nasional dan upaya implementasinya terkadang menjadi jurang pemisah pemikiran yang besar di antara para ahli pendidikan di negeri ini dalam melahirkan sumber daya manusia yang mampu bersaing secara global. Tuntutan akan adanya kualitas dan mutu pendidikan yang baik semakin besar dengan iptek yang semakin maju, seperti penguasaan IT, baik bagi peserta didik maupun pendidik dalam proses pembelajaran yang aktif, kreatif, inovatif dan menyenangkan serta tenaga administrasi dalam peningkatan layanannya, sehingga membuat penyesuaian dalam model dan strategi pembelajaran dengan pendekatan teknologi informasi. Sementara di sisi lain, kemajuan ini mengancam nilai-nilai sosial budaya dan keagamaan manusia Indonesia.

Tentu saja kecenderungan konsentrasi perbaikan terhadap mutu dalam proses pendidikan sangat penting untuk dikedepankan, sebab berbicara tentang mutu tidak semata mata berkaitan dengan input, proses, dan output, akan tetapi juga outcome. Apabila input pendidikan yang bermutu berkaitan dengan pendidik, staf administrasi, peserta didik, kurikulum, sarana dan prasarana serta elemen lain dalam penyelenggaraan pendidikan. Kemudian proses adalah upaya mengembangkan semua masukan dan potensi peserta didik dalam program pembelajaran yang sudah ditetapkan. Maka output yang bermutu adalah menyangkut lulusan yang memiliki kompetensi yang memadai sesuai dengan tujuan yang telah ditetapkan. Sedangkan outcome yang bermutu adalah lulusan yang mampu melanjutkan ke jenjang pendidikan yang lebih tinggi, sebagai bentuk dari implementasi input dan proses pendidikan.

Salah satu cara yang dapat ditempuh yaitu dengan menerapkan atau mengimplementasikan TQM dalam pendidikan sebagai salah satu cara untuk mencapai tujuan-tujuan pendidikan yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional Nomor 20 tahun 2003. Untuk mencapai tujuan tersebut, perlu adanya pembenahan dalam hal pengelolaan pendidikan, penerapan manajemen berbasis sekolah, dan upaya lainnya menuju perbaikan menyeluruh dalam pendidikan agar mampu menjawab tuntutan mutu pendidikan sesuai standar nasional pendidikan.

Implementasi TQM dalam Pendidikan

Kata implementasi berarti penerapan penggunaan implemen dalam kerja pelaksanaan pengerjaan hingga menjadi terwujud pengejawantahan dan penerapan implemen. Sedangkan TQM (Total Quality Management) menurut Hardjosoedarmo memberikan pengertian yang cukup menyeluruh, bahwa TQM adalah penerapan metode kuantitatif dan pengetahuan kemanusiaan untuk: memperbaiki material dan jasa yang menjadi masukan organisasi, memperbaiki semua proses penting dalam organisasi, dan memperbaiki upaya memenuhi kebutuhan para pemakai produk dan jasa pada masa kini dan waktu yang akan datang.

Sementara itu, menjelaskan bahwa TQM adalah satu himpunan prinsip-prinsip, alat alat dan prosedur-prosedur yang memberikan tuntunan dalam praktik penyelenggaraan organisasi. TQM melibatkan seluruh anggota organisasi dalam mengendalikan dan secara kontinu meningkatkan bagaimana kerja harus dilakukan dalam upaya mencapai harapan pengguna atau pelanggan (customer) mengenai mutu produk atau jasa yang dihasilkan organisasi. Dari beberapa pengertian ini, dapat dipahami bahwa Implementasi Total Quality Management (TQM) adalah penerapan atau pengejawantahan konsep manajemen yang melibatkan seluruh komponen dalam organisasi untuk bersama-sama berkontribusi dalam kebijakan organisasi yang berorientasi pada perbaikan mutu produk untuk kepuasan pelanggan (customer).

Dalam dunia pendidikan, TQM mengarahkan pada kepuasan pelanggan baik pelanggan dalam (internal customer) maupun pelanggan luar (eksternal customer). Pelanggan dalam seperti kepala sekolah, guru, staf dan penyelenggara institusi. Sedangkan pelanggar luar seperti masyarakat, pemerintah dan dunia industri. Jadi suatu institusi atau lembaga pendidikan dikatakan bermutu apabila mampu memberikan kepuasan terhadap pelanggan dalam dan pelanggan luar atas jasa yang diberikan.

Ada beberapa hal pokok yang perlu diperhatikan dalam penerapan TQM di dunia pendidikan, yaitu:

Perbaikan secara terus menerus (continous improvement). Konsep ini mengandung pengertian bahwa pihak pengelola senantias melakukan berbagai perbaikan dan peningkatan terus menerus untuk menjamin semua komponen penyelenggaraan pendidikan telah mencapai standar mutu yang ditetapkan. Konsep ini juga berarti bahwa institusi pendidikan senantiasa memperbaharui proses berdasarkan kebutuhan dan tuntutan.

Menentukan Standar Mutu (Quality assurance). Paham ini digunakan untuk menentukan standar-standar mutu dari semua komponen yang bekerja dalam proses produksi atau tranformasi lulusan institusi pendidikan. Standar ini meliputi kepemilikan kemampuan dasar pembelajaran sesuai dengan jenjang pendidikan, kurikulum, dan evaluasi.

Perubahan Kultur (change of culture). Pimpinan institusi pendidikan harus mampu membangun kesadaran para anggotanya akan pentingnya mempertahankan dan meningkatkan mutu pembelajaran.

Perubahan Organisasi (upside-down-organization). Penerapannya dalam lingkungan sekolah bisa terlaksana dalam bentuk perubahan struktur organisasi sekolah dalam manajemen berbasis sekolah. Awalnya dalam struktur konvensional dari atas ke bawah, maka dalam struktur baru bisa berubah dari bawah ke atas.

Mempertahankan hubungan dengan pelanggan (keeping close to the customer). Hubungan yang baik antara institusi pendidikan dengan masyarakat, orang tua siswa dan pihak lain, maka institusi atau lembaga pendidikan harus mampu menjalin dengan pelanggannya.


Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

Berdasarkan uraian tersebut, berarti sekolah memiliki tanggung jawab yang besar dalam rangka peningkatan mutu secara berkelanjutan. Tanggung jawab tersebut harus diemban tidak hanya oleh kepala sekolah sebagai manajer akan tetapi oleh seluruh komponen untuk menunjang terlaksananya manajemen mutu terpadu di lingkungan sekolahnya. Artinya bahwa keterlibatan seorang pemimpin sebagai manajer dalam organisasi yang dipimpinnya dalam hal ini kepala sekolah di lingkungan sekolah sangat memberikan peran dalam upaya peningkatan mutu pendidikan.

Salah satu konsep dari Edward Deming yang selanjutnya lebih dikenal dengan konsep kaizen secara luas baru diperkenalkan oleh Masaaki Imai dalam bukunya “Kaizen : the key to Japan's competitive success” (1986). Kesimpulan Europe Japan Centre tentang Kaizen Jepang mengungkapkan bahwa:

“Kaizen mengatakan kepada kita bahwa hanya dengan secara terus menerus tetap sadar dan membuat beratus-ratus ribu peningkatan kecil, maka dimungkinkan untuk menghasilkan barang dan jasa yang mutunya otentik sehingga memuaskan pelanggan. Cara paling mudah mencapainya adalah dengan keikutsertaan, motivasi dan peningkatan terus menerus dari masing-masing dan semua karyawan dalam organisasi. Keikutsertaan staf tergantung pada komitmen manajemen senior, strategi yang jelas dan ketabahan – karena kaizen bukan jalan pintas melainkan proses yang berjalan secara terus menerus untuk menciptakan hasil yang diinginkan”. (Cane, 1998:265) dalam

http://guruidaman.blogspot.co.id/2014/06/total-quality-management-dalam.html.

Hal ini berarti bahwa tanpa keterlibatan pimpinan secara aktif tidak mungkin tercapai manajemen mutu terpadu. Dalam perjalanan manajemen mutu ini muncul juga istilah manajemen berbasis sekolah (MBS) yang mengacu pada manajemen sumber daya di tingkat sekolah dan bukan di suatu sistem atau tingkat sentralistik atau terpusat. Melalui MBS beberapa sekolah diberikan pengawasan lebih besar, pengelolaan anggaran dan pengembangan staf, sampai pada aspek kurikulum berbasis sekolah yang berarti bahwa masing-masing sekolah memutuskan bahan-bahan ajar apa yang akan digunakan.

Kemampuan sekolah untuk menjalankan suatu manajemen yang baik akan sangat bergantung pada kesiapan dan kemampuan setiap komponen dalam menjalankan tugasnya pada bidang masing-masing. Terkadang manajemen tidak dapat berjalan baik bukan karena kesalahan dalam implementasi namun karena ketidaksiapan dari komponen pendidikan untuk melaksanakan perannya. Oleh sebab itu, kepala sekolah perlu

untuk meninjau kesiapan seluruh komponennya, baik staf, guru, siswa, kurikulum, seluruh sistem yang saling berkaitan dalam mengefektifkan manajemen mutu terpadu.

Ada beberapa pertimbangan yang dijadikan landasan penerapan TQM di lembaga pendidikan. Para pendidik harus bertanggung jawab terhadap tugas mereka secara proaktif. Mereka harus mengembangkan proses pemecahan masalah yang masuk akal dan dapat mengidentifikasi serta menuju pada penyebab utamanya. Sekolah harus mampu menjadi organisasi percontohan dan dapat mengukur apa saja yang berfungsi dengan baik dan apa yang tidak, sehingga akan didapatkan suatu sistem yang baik dalam kelembagaan sekolah. Ada empat alasan utama dalam adopsi TQM di lembaga pendidikan, antara lain:

Pertama, para pendidik harus bertanggung jawab terhadap tugas dan fungsi mereka, karena para pendidik merupakan faktor utama bagi peningkatan sekolah. Para pendidik harus mengendalikan proses penyelesaian masalah yang berdampak pada lingkungan belajar di sekolah.

Kedua, pendidikan membutuhkan proses pemecahan masalah yang peka dan fokus pada identifikasi dan penyelesaian penyebab utama yang menimbulkan masalah tersebut. Semua akar dalam masalah pendidikan bersifat sistemik, yaitu berasal dari akar masalah yang berada dari komunitas sekolah dan berimplikasi pada kegiatan belajar mengajar di sekolah itu sendiri.

Ketiga, organisasi sekolah harus menjadi model organisasi belajar semua organisasi.

Keempat, melalui integrasi TQM di lembaga pendidikan, masyarakat dapat menemukan mengapa sistem pendidikan yang ada saat ini tidak berjalan dengan baik.

Berdasarkan alasan tersebut, jelaslah bahwa penerapan TQM dalam dunia pendidikan merupakan memerlukan adanya pengelolaan yang baik dan profesional, manajemen organisasi yang baik dan penyediaan personil yang memadai dalam menjalankan proses yang baik sehingga menghasilkan output yang bermutu dan berkualitas tinggi.

2. Strategi Pelaksanaan

Secara teoretik, penerapan konsep Total Quality Management (TQM) dalam dunia pendidikan khususnya lembaga pendidikan ini dapat diimplementasikan dengan beberapa fase teoritik sebagaimana klasifikasi yang Goetsch dan Davis (1994), yaitu fase persiapan, fase perencanaan, dan fase pelaksanaan.

1. Fase Persiapan

Fase ini terdiri dari 10 langkah, yang mana sebelum langkah pertama dimulai, syarat utama yang harus dipenuhi adalah adanya komitmen penuh dari manajemen puncak atas waktu dan sumber daya yang dibutuhkan. Langkah-langkahnya antara lain:

a. Membentuk Total Quality Steering Committee (SC). Pimpinan puncak menunjuk staf terdekat (bawahan langsungnya) untuk menjadi anggota steering committee (SC), kemudian ia sendiri menjadi ketuanya.

b. Membentuk Tim. Steering Committee perlu mengadakan suatu sesi pembentukan tim sebelum memulai kegiatan TQM. Biasanya, langkah ini membutuhkan konsultan. Kalau dalam pendidikan, perlu didatangkan dari luar seorang konsultan pendidikan. Lebih baik sesi ini dilakukan di luar lembaga pendidikan. Agar bisa lebih fokus melakukan pembahasan tanpa mengganggu proses KBM (Kegiatan Belajar Mengajar).

c. Pelatihan TQM. SC (Steering Commitee) membutuhkan pelatihan yang berkaitani dengan filosofi, teknik dan alat-alat TQM sebelum memulai aktifitas TQM. Dalam pelatihan ini, perlu mendatangkan pula seorang konsultan. Kemudian pada jangka panjangnya, juga diadakan pelatihan yang serupa sebagai follow up dari pelatihan yang pertama.

d. Menyusun Pernyataan Visi dan Prinsip sebagai Pedoman. Usaha yang pertama dalam TQM adalah penyusunan visi organisasi dan pedoman operasi organisasi.

e. Menyusun Tujuan Umum. SC menyusun tujuan umum dari organisasi (perusahaan atau sekolah) berdasarkan pernyataan visi yang telah ditetapkan.

f. Komunikasi dan Publikasi. Pemimpin puncak dan SC perlu mengkomunikasikan setiap informasi mengenai visi dan misi, prinsip-prinsip sebagai pedoman, tujuan dan konsep TQM.

g. Identifikasi Kekuatan dan Kelemahan. SC harus secara obyektif mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan organisasi. Ini sangat penting untuk mencari pendekatan terbaik dalam pelaksanaan TQM dan bisa untuk menyoroti kekurangan-kekurangan yang harus diperbaiki. Kemudian melakukan perbaikan-perbaikan strategis ke depannya.

h. Identifikasi Pendukung dan Penolak. Langkah ini di dorong ni bisa dilakukan bersamaan dengan langkah identikasi kelemahan dan kekuatan atau sesudahnya. Di sini, SC mengidentifikasi orang-orang kunci yang mungkin menjadi penolak dan pendukung TQM. Terutama untuk anggota penolak TQM, ini dimungkinkan terjadi, karena ada kemungkinan orang tersebut belum paham dan siap dengan konsep TQM yang telah dijalankan. Dalam hal ini perlu dicari akar permasalahannya dan diadakan langkah- langkah untuk meminimalisirnya.

a. Memperkirakan Sikap Karyawan. Dengan bantuan personalia atau konsultan luar, SC perlu berusaha memperkirakan sikap karyawan pada saat ini. Pimpinan perlu memberikan judgment yang obyektif. Jika itu sudah dilakukan, akan dapat diketahui apakah TQM berjalan atau tidak.

b. Mengukur Kepuasan Pelanggan. SC perlu berusaha mendapatkan umpan balik obyektif dari para pelanggan guna menentukan tingkat kepuasan mereka. Survai kepada pelanggan sebaiknya dilakukan secara acak.

2. Fase Perencanaan

Dalam fase ini ada empat langkah yang harus dijalani secara sistematis. Karena semuanya membentuk sistem yang saling mempengaruhi. Adapun langkah-langkahnya adalah:

a. Merencanakan pendekatan implementasi, kemudian menggunakan siklus PDCA (Plan – Do – Check – Adjust). Pada langkah ini, SC merencanakan implementasi TQM. Langkah ini bersifat terus-menerus, karena pasa saat aktivitas pembelajaran berlangsung, informasi –informasi umpan balik akan dikembalikan pada langkah ini untuk melakukan perbaikan, peyesuaian, dan sebagainya.

b. Identifikasi Poyek. SC bertanggung jawab untuk memilih proyek atau program kegiatan awal TQM, yang didasarkan pada kekuatan dan kelemahan perusahaan, personil yang terlibat, visi dan tujuan, dan kemungkinan keberhasilannya.

c. Komposisi Tim. Steering Committee membentuk komposisi tim-tim yang akan melaksanakan program TQM tersebut.

d. Pelatihan Tim. Sebelum tim yang baru terbentuk untuk melaksanakan tugasnya, mareka harus dilatih terlebih dahulu. Pelatihan yang diberikan harus mencakup dasar-dasar TQM dan instrumen yang sesuai untuk melaksanakan program kegiatan yang akan mereka laksanakan.

3. Fase Pelaksanaan

a. Penggiatan Tim. Steering Committee memberikan bimbingan kepada setiap tim dan mengaktifkan mereka. Masing-masing tim menggunakan teknik TQM yang telah mereka pelajari. Mereka menggunakan siklus Plan-DO-Check-Action sebagai model proses TQM.

b. Umpan Balik Kepada Steering Committee. Masing-masing tim memberikan informasi umpan balik dari pelanggan, baik pelanggan internal maupun eksternal. Survai formal pelanggan perlu dilakukan setiap tahun. Data yang diperoleh mengenai kepuasan pelanggan dikumpulkan dan diproses secara berkesinambungan.

c. Umpan balik dari Karyawan. Setiap tim yang berada dibawah kontrol SC secara periodik memantau sikap dan kepuasan karyawan yang ada dibawahnya. Kemudian mengadakan komunikasi ntensif dengan steering committee.

d. Memodifikasi Infrastruktur. Umpan balik yang diperoleh dari langkah-langkah di atas (dari tim proyek, pelanggan dan karyawan) akan dijadikan dasar oleh steering committee untuk melakukan perubahan yang diperlukan dalam infrastruktur lembaga pendiidkan.

Kemudian pada tataran praktis, implementasi dari konsep teoritis di atas dapat dikembangkan dalam konteks lembaga pendidikan. Kadang-kadang, terjadi kesulitan ketika menerapkan konsep TQM yang memang dari awalnya berasal dari dunia bisnis perusahaan. Oleh karena itu, Edward Sallis memberikan langkah-langkah yang sangat bermanfaat bagi pengelola pendidikan untuk dapat mengimplemantasikan konsep tersebut dalam sebuah lembaga pendidikan. Adapun langkah-langkahnya antara lain sebagai berikut:

a. Kepemimpinan dan komitmen mutu harus datang dari atas. Seluruh tokoh mutu menekankan bahwa tanpa dukungan dari manajemen senior, maka sebuah inisiatif mutu tidak akan bertahan hidup. Kepala sekolah harus menunjukkan komitmen yang kuat dan selalu memotivasi supervisor lainnya agar selalu berupaya keras dan serius dalam meningkatkan mutu ini.

b. Menggembirakan pelanggan adalah tujuan TQM. Hal ini dapat dicapai dengan usaha yang terus-menerus untuk mencapai tujuan pelanggan, baik eksternal maupun internal. Kemudian pandangan dari oaring yang tidak bergabung di institusi juga dikumpulkan. Informasi dari konsultasi ini harus disusun dan di analisis kemudian digunakan ketika membuat keputusan.

c. Menunjuk fasilitator mutu. Fasilitator mutu harus menyampaikan perkembangan mutu langsung kepada kepala sekolah. Tanggung jawab fasilitator adalah mempublikasikan program dan memimpin kelompok pengendali mutu dalam mengembangkan program mutu.

d. Membentuk kelompok pengendali mutu. Kelompok ini harus merepresentasikan perhatian-perhatian kunci dan harus merupakan representasi dari tim manajemen senior. Perannya adalah untuk mengarahkan dan mendorong proses peningkatan mutu. Ia adalah pengembang ide sekaligus inisiator proyek.

e. Menunjuk koordinator mutu. Dalam setiap inisiatif dibutuhkan orang-orang yang memiliki waktu untuk melatih dan menasehati orang-orang lain. Koordinator tidak mengerjakan seluruh proyek mutu. Perannya adalah untuk membantu dan membimbing tim dalam menemukan cara baru dalam menangani dan memecahkan masalah.

f. Mengadakan seminar manajemen senior untuk mengevaluasi program. Pelatihan khusus dalam pendekatan strategis terhadap mutu mungkin dibutuhkan. Hal itu dikarenakan mereka perlu memberi contoh pada tim dalam memajukan institusi.

g. Menganalisa dan mendiagnosa situasi yang ada. Proses ini tidak bisa diremehkan, karena ia sangat menentukan seluruh proses mutu. Seluruh institusi perlu menjelaskan dimana posisinya dan mana arah yang mereka tuju.

h. Menggunakan contoh-contoh yang sudah berkembang di tempat lain. Ini bisa berupa adaptasi dari salah satu “guru” mutu atau seorang tokoh pendidikan khusus atau yang mengadaptasi pola TQM yang diterapkan di tempat lain untuk kemudian diambil sisi positifnya dan bisa diterapkan di sekolah yang dipimpin.

i. Mempekerjakan konsultan eksternal. Langkah ini sangat baik dilakukan, teruama jika ingin mencapai tingkat standar mutu internasional, semacam ISO. Akan tetapi biayanya cenderung mahal, hanya sekolah yang dengan sumber dana memadai yang bisa melakukan itu.

j. Memprakarsai pelatihan mutu bagi para staf. Pelatihan adalah tahap implementasi awal yang sangat penting. Oleh karena itu setiap orang perlu dilatih dasar-dasar TQM. Staf membutuhkan pengetahuan tentang beberapa alat kunci yang mencakup tim kerja, metode evaluasi, pemecahan masalah, dan teknik pembuatan keputusan.

k. Mengkomunikasikan pesan mutu. Strategi, relevansi dan keuntungan TQM harus dikomunikasikan secara efektif. Program jangka panjang harus dirancang seara jelas. Staf harus mendapatkan informasi atau laporan secara regular melalui surat kabar atau jurnal.

l. Mengukur biaya mutu. Mengetahui biaya dalam implementasi program mutu merupakan hal yang penting. Demikian juga dengan biaya pengabaian mutu. Biaya tersebut bias muncul dari berkurangnya jumlah pendaftar, kegagalan murid, kerusakan reputasi dan sebagainya. Pengujian terhadap biaya pengabaian mutu itu juga perlu dilakukan, agar disatu sisi tetap berpegang pada program mutu, di sisi lain juga ada kontrol terhadap biaya yang dikeluarkan.

m. Mengevaluasi program dalam interval yang teratur. Evaluasi teratur harus menjadi bagian yang integral dalam program mutu. Evaluasi itu harus dilakukan eman bulan sekali secara teratur dan hasil dari evaluasi itu benar-bernar dijadikan bahan pertimbangan berjalannya program selanjutnya.

Untuk melaksanakan suatu manajemen mutu terpadu perlu ada sebuah strategi yang akan merancang operasionalisasinya. Proses perencanaan strategis dalam konteks pendidikan tidak jauh berbeda dengan apa yang biasanya digunakan dalam dunia industri dan komersial. Perencanaan strategis memungkinkan formulasi prioritas jangka panjang dan perubahan institusional berdasarkan pertimbangan rasional.

Sekolah harus mampu membuat analisis tentang perencanan strategis untuk selanjutnya menerapkan manajemen mutu terpadu (TQM) dalam dunia pendidikan dengan berbagai tantangan dan peluang yang ada harus mampu merumuskan perencanaan strategis untuk dapat menerapkan manajemen mutu yang baik dalam menghasilkan lulusan yang berkualitas yang berawal dari proses pendidikan yang bermutu.

B. PERENCANAAN STRATEGIS, SIKLUS PDCA (Plan-Do-Check-Act) Teori Perencanaan Strategis 1. Pengertian Perencanaan Strategis

Perencanaan strategis adalah proses sistematis yang digunakan organisasi untuk merumuskan tujuan jangka panjang, mengevaluasi lingkungan internal dan eksternal, serta menyusun strategi yang efektif untuk mencapai keunggulan kompetitif. Perencanaan ini melibatkan pembuatan keputusan-keputusan utama yang berdampak luas terhadap arah dan masa depan organisasi.

Menurut Fred R. David, perencanaan strategis adalah “seni dan ilmu dalam merumuskan, mengimplementasikan, dan mengevaluasi keputusan lintas fungsi yang memungkinkan suatu organisasi mencapai tujuannya”. Sementara itu, menurut Andrews, strategi adalah “pola tujuan, kebijakan, dan rencana untuk mencapai tujuan tersebut, yang dinyatakan dalam cara utama organisasi berusaha mencapai posisinya di lingkungan”.

2. Komponen Utama dalam Teori Perencanaan Strategis Secara umum, teori perencanaan strategis terdiri dari empat komponen atau tahap utama: a. Analisis Lingkungan (Environmental Scanning)

Organisasi harus memahami dinamika eksternal (peluang dan ancaman) dan kapabilitas internal (kekuatan dan kelemahan). Alat bantu yang umum digunakan dalam tahap ini antara lain: Analisis SWOT (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) PESTEL (Political, Economic, Social, Technological, Environmental, Legal)

Porter’s Five Forces

b. Formulasi Strategi (Strategy Formulation)

Menetapkan visi, misi, tujuan, dan strategi utama organisasi berdasarkan hasil analisis. Strategi yang disusun harus realistis, fleksibel, dan sesuai dengan sumber daya yang tersedia.

c. Implementasi Strategi (Strategy Implementation) Pada tahap ini strategi yang telah dirumuskan dijalankan melalui kebijakan, program kerja, struktur organisasi, dan budaya kerja yang mendukung. Keberhasilan implementasi sangat tergantung pada komunikasi, kepemimpinan, serta keterlibatan semua bagian organisasi.

d. Evaluasi dan Pengendalian Strategi (Evaluation and Control) Evaluasi dilakukan secara periodik untuk menilai efektivitas strategi yang telah diterapkan. Pengendalian dilakukan dengan membandingkan hasil aktual terhadap tujuan, dan mengoreksi penyimpangan yang terjadi.

3. Pendekatan dalam Perencanaan Strategis

Terdapat berbagai pendekatan dalam perencanaan strategis, di antaranya: Pendekatan Rasional (Rational Planning): Berbasis pada logika dan langkah sistematis mulai dari analisis hingga pelaksanaan. Pendekatan Adaptif: Menyesuaikan strategi berdasarkan perubahan lingkungan secara terus-menerus. Pendekatan Inkremental (Incrementalism): Strategi dibentuk secara bertahap dan bertumbuh melalui eksperimen kecil-kecilan. Pendekatan Emergen: Menekankan bahwa strategi bisa muncul dari pola tindakan organisasi yang tidak selalu direncanakan secara eksplisit.

4. Tokoh-Tokoh Kunci dalam Teori Perencanaan Strategis

Beberapa tokoh yang berperan besar dalam pengembangan teori ini meliputi: Alfred Chandler: Mengemukakan bahwa “struktur mengikuti strategi,” menekankan pentingnya keselarasan organisasi dengan arah strategis. Henry Mintzberg: Mengkritik pendekatan formal perencanaan dan memperkenalkan gagasan strategi sebagai pola dan proses belajar.

Michael Porter: Menyumbang teori generic strategies dan competitive advantage yang membantu organisasi memahami posisi strategisnya dalam industri.

5. Relevansi Perencanaan Strategis di Era Modern Di era yang penuh disrupsi ini, perencanaan strategis menjadi alat penting untuk menjaga arah organisasi tetap konsisten namun fleksibel. Dengan mengintegrasikan pendekatan tradisional dan adaptif, organisasi dapat lebih responsif terhadap perubahan dan ketidakpastian.

6. SIKLUS PDCA

Siklus PDCA: Kerangka Kerja Perbaikan Berkelanjutan Pengertian Siklus PDCA

Siklus PDCA (Plan-Do-Check-Act) adalah suatu model manajemen mutu yang digunakan untuk mencapai perbaikan berkelanjutan dalam suatu proses, sistem, atau organisasi. Model ini pertama kali dikembangkan oleh Walter A. Shewhart dan kemudian dipopulerkan oleh W. Edwards Deming, sehingga sering juga disebut sebagai "Siklus Deming"

PDCA merupakan pendekatan sistematis yang bertujuan untuk mengidentifikasi masalah, merencanakan solusi, mengimplementasikannya, memeriksa hasilnya, dan melakukan penyesuaian atau peningkatan berdasarkan hasil evaluasi tersebut. Proses ini bersifat iteratif, artinya dijalankan berulang-ulang untuk terus menyempurnakan kinerja.

Tahapan dalam Siklus PDCA 1. Plan (Rencanakan) Pada tahap ini dilakukan:

Identifikasi permasalahan yang ingin diperbaiki. Analisis akar penyebab masalah. Penetapan tujuan perbaikan. Penyusunan strategi, indikator, serta perencanaan sumber daya.

Contohnya dalam dunia pendidikan adalah perencanaan program peningkatan literasi siswa melalui pembelajaran berbasis proyek

2. Do (Laksanakan) Tahapan ini melibatkan:

Implementasi rencana yang telah disusun. Pengumpulan data awal. Uji coba strategi dalam skala terbatas.

Di tahap ini, pelaksanaan tidak harus sempurna, yang terpenting adalah dokumentasi proses dan hasil awal sebagai dasar evaluasi

3. Check (Periksa) Pada tahap ini dilakukan:

Evaluasi hasil pelaksanaan dengan membandingkan antara target dan realisasi.

Analisis data untuk menilai keberhasilan dan kelemahan. Proses evaluasi ini penting sebagai dasar untuk keputusan pada tahap selanjutnya

4. Act (Tindak Lanjut) Tahapan akhir dari siklus ini adalah:

Menentukan tindakan korektif atau preventif. Mengintegrasikan praktik terbaik ke dalam sistem reguler. Jika hasilnya belum sesuai harapan, maka siklus dimulai ulang dengan perencanaan baru.

Hal-hal yang Berkaitan dengan Siklus PDCA 1. Continuous Improvement (Kaizen)

PDCA sejalan dengan prinsip Kaizen, yaitu perbaikan terus-menerus dalam aspek kecil namun berkelanjutan. Dalam industri Jepang, Kaizen dan PDCA menjadi bagian integral dari manajemen mutu total (Total Quality Management - TQM)

2. Total Quality Management (TQM) TQM adalah pendekatan manajemen yang berfokus pada kepuasan pelanggan melalui perbaikan terus-menerus semua aspek organisasi. PDCA merupakan alat penting dalam implementasi TQM

3. ISO 9001 Standar internasional ISO 9001 untuk sistem manajemen mutu secara eksplisit mengacu pada pendekatan berbasis proses dan prinsip perbaikan berkelanjutan melalui PDCA

4. Root Cause Analysis (RCA) Sebelum memulai tahapan Plan, sering kali dilakukan analisis akar masalah seperti 5 Why’s, Fishbone Diagram, atau Pareto Chart untuk mengidentifikasi penyebab utama dari suatu permasalahan

5. Data Driven Decision Making

Keberhasilan PDCA sangat bergantung pada pengambilan keputusan berbasis data. Oleh karena itu, pengumpulan dan analisis data menjadi bagian penting dalam siklus ini, terutama di tahap Check

Penerapan PDCA di Berbagai Bidang Pendidikan: Untuk meningkatkan mutu pembelajaran, supervisi guru, manajemen kelas, pengembangan kurikulum. Industri: Untuk pengendalian mutu produksi, efisiensi operasional, dan manajemen risiko. Kesehatan: Digunakan dalam manajemen rumah sakit, peningkatan layanan pasien, hingga kontrol infeksi. Pemerintahan: Dalam perencanaan strategis, program evaluasi kebijakan, dan audit internal. Kelebihan Siklus PDCA

Mudah dipahami dan diaplikasikan. Fleksibel untuk berbagai jenis organisasi dan kegiatan. Memfasilitasi pembelajaran dari pengalaman nyata. Menumbuhkan budaya reflektif dan adaptif.

Keterbatasan PDCA Kurang efektif jika tidak didukung data yang valid. Membutuhkan komitmen jangka panjang dan dokumentasi yang disiplin. Sering gagal jika hanya dilakukan sebagai formalitas, bukan sebagai budaya kerja. Penutup

Siklus PDCA adalah salah satu alat paling efektif dalam mendukung transformasi organisasi menuju sistem kerja yang lebih efisien, akuntabel, dan adaptif. Untuk itu, penting bagi organisasi di berbagai sektor untuk tidak hanya memahami, tetapi juga membudayakan praktik PDCA dalam kegiatan sehari-hari.

C. Studi Tentang Implementasi Siklus PDCA di Lembaga Pendidikan Islam

Pendahuluan Lembaga pendidikan Islam di Indonesia—baik yang berbentuk pesantren, madrasah, maupun sekolah Islam terpadu—memiliki peran vital dalam membentuk generasi yang tidak hanya cerdas secara intelektual, tetapi juga kuat secara spiritual dan moral. Dalam menghadapi tantangan globalisasi, modernisasi, serta tuntutan mutu pendidikan, lembaga pendidikan Islam tidak dapat lagi hanya mengandalkan sistem tradisional. Diperlukan pendekatan manajemen modern yang tetap selaras dengan nilai-nilai Islami. Salah satu pendekatan tersebut adalah penerapan Siklus PDCA (Plan-Do-Check-Act) dalam tata kelola lembaga.

Siklus PDCA merupakan suatu pendekatan manajemen yang bersifat siklikal, digunakan untuk melakukan perbaikan secara terus-menerus dalam suatu sistem atau proses. Bagi lembaga pendidikan Islam, PDCA dapat menjadi sarana strategis untuk meningkatkan mutu layanan pendidikan, baik dari sisi akademik, pembinaan akhlak, maupun manajemen kelembagaan.

a. Konsep PDCA dalam Perspektif Lembaga Islam

Siklus PDCA terdiri dari empat tahapan inti: 1. Plan (Perencanaan): Tahap ini melibatkan perumusan tujuan, penetapan strategi, penyusunan program, serta identifikasi sumber daya. Dalam konteks lembaga Islam, perencanaan harus sejalan dengan visi keislaman lembaga, seperti mencetak generasi yang berakhlak mulia dan berpengetahuan luas.

2. Do (Pelaksanaan): Implementasi rencana yang telah disusun. Ini mencakup pelaksanaan kegiatan belajar mengajar, program tahfidz, kegiatan diniyah, dan sebagainya.

3. Check (Pemeriksaan): Tahapan evaluasi terhadap pelaksanaan kegiatan. Evaluasi dilakukan dengan menggunakan data hasil belajar, observasi guru, dan penilaian karakter siswa.

4. Act (Tindak Lanjut): Berdasarkan hasil evaluasi, dilakukan tindakan perbaikan, revisi program, atau penyesuaian kebijakan agar mutu pendidikan semakin meningkat.

Nilai-nilai seperti muhasabah (evaluasi diri) dan islah (perbaikan) dalam Islam selaras dengan prinsip PDCA, menjadikannya bukan hanya alat manajerial, tetapi juga spiritual.

b. Implementasi Nyata PDCA di Lembaga Pendidikan Islam Beberapa lembaga pendidikan Islam telah berhasil mengintegrasikan PDCA dalam manajemen sekolah mereka. Berikut contoh aplikatif dari masing-masing tahapan: 1. Plan

Sebuah Madrasah Tsanawiyah (MTs) di Jawa Tengah merumuskan rencana peningkatan kemampuan literasi siswa dengan pendekatan islami. Perencanaan ini dituangkan dalam Rencana Kerja dan Anggaran Madrasah

2. Do

Program dilaksanakan melalui kegiatan “One Day One Article” dengan tema keislaman. Siswa ditugaskan menulis artikel reflektif tentang ayat Al-Qur’an atau hadits setiap hari, yang kemudian dikompilasi dalam buletin madrasah.

3. Check

meninjau progres tulisan siswa, kualitas pemahaman mereka terhadap nilai Islam, serta minat siswa dalam menulis.

4. Act

Hasil evaluasi menunjukkan perlunya bimbingan menulis dari guru Bahasa Indonesia. Maka, madrasah menyesuaikan kurikulum muatan lokal untuk memasukkan pelatihan jurnalistik dasar.

Implementasi ini menunjukkan bagaimana PDCA digunakan untuk membangun program yang bukan hanya bersifat administratif, tetapi juga mendukung tujuan spiritual pendidikan Islam.

c. Integrasi PDCA dengan Nilai-nilai Pendidikan Islam PDCA tidak bertentangan dengan prinsip manajemen Islam, bahkan memiliki banyak kesesuaian, antara lain: Plan ↔ Niat dan Rencana Amal: Islam mengajarkan pentingnya niat dan perencanaan dalam setiap amal. Rasulullah SAW bersabda, “Sesungguhnya amal itu tergantung pada niatnya” (HR. Bukhari dan Muslim).

Do ↔ Amal Saleh dan Tanggung Jawab: Pelaksanaan rencana mencerminkan prinsip tanggung jawab (amanah) dalam Islam.

Check ↔ Muhasabah: Evaluasi menjadi bagian penting dalam muhasabah diri dan organisasi. Umar bin Khattab berkata, “Hisablah diri kalian sebelum kalian dihisab”.

Act ↔ Islah dan Taubat: Perbaikan berkelanjutan mencerminkan semangat islah dan taubat dalam Islam. Tidak ada proses yang sempurna tanpa melalui koreksi.

d. Kendala dan Solusi Implementasi PDCA 1. Kendala Kurangnya pemahaman guru dan pimpinan lembaga tentang PDCA. Rendahnya dokumentasi evaluasi dan data pembelajaran. Dualisme kurikulum (diniyah dan umum) yang kadang tidak sinkron.

2. Solusi Pelatihan manajemen mutu berbasis PDCA dengan pendekatan nilai Islam. Integrasi indikator spiritual dalam evaluasi mutu. Pembentukan tim mutu sekolah yang terdiri dari guru umum dan diniyah secara kolaboratif.

Kesimpulan Siklus PDCA adalah kerangka kerja manajerial yang sangat relevan untuk meningkatkan kualitas lembaga pendidikan Islam. Dengan pendekatan yang holistik, PDCA dapat digunakan sebagai alat untuk mengelola, mengevaluasi, dan memperbaiki sistem pendidikan secara berkelanjutan. Ketika dijalankan dengan pemahaman nilai-nilai keislaman, PDCA menjadi sarana strategis untuk membentuk lembaga pendidikan yang unggul, efektif, dan bermakna secara spiritual.

Daftar Pustaka Abu-Duhou, Ibtasam., School Based Mangement, Manajemen Berbasis Sekolah, Jakarta: Logos, 2002. Rosdakarya, 2001. Hardjosoedarmo, Soewarso., Total Quality Manajemen, Yogyakarta: Penerbit Andi, 2004. Mulyasa, E.,Menjadi Kepala Sekolah Profesional, Cet. 9, Bandung: Remaja Rosdakarya, 2007. Nasution, M.N. Manajemen Mutu Terpadu, Bogor: Ghalia IKAPI, 2005. Prawirosentono, Suyadi., Filosofi Baru tentang Manajemen Mutu Terpadu Abad 21, Jakarta: Bumi Aksara, 2007. Yogyakarta: Arruzz Media, 2012. Rivai, Veithrizal., Education Management; Analisis Teori dan Praktik, Jakarta: Raja Grafindo Persada: 2009. Sallis, Edward., Total Quality Management in Education, Manajemen Mutu Pendidikan Jogjakarta: IRCiSoD, 2006. Tim Gama Jakarta, Kamus Saku Ilmiah Populer, Jakarta: Gama Press, 2010. Tjiptono, F. dan Anastasia Diana, Total Quality Management, Yogyakarta: Andi Offset, 2003. David, F. R. (2011). Strategic Management: Concepts and Cases. Pearson Education. Andrews, K. R. (1987). The Concept of Corporate Strategy. Irwin. Mintzberg, H. (1994). The Rise and Fall of Strategic Planning. Free Press. Chandler, A. D. (1962). Strategy and Structure: Chapters in the History of the American Industrial Enterprise. MIT Press. Mintzberg, H., Ahlstrand, B., & Lampel, J. (2005). Strategy Safari: A Guided Tour Through the Wilds of Strategic Management. Free Press. Porter, M. E. (1980). Competitive Strategy: Techniques for Analyzing Industries and Competitors. Free Press. Deming, W. E. (1986). Out of the Crisis. MIT Press. Sallis, E. (2002). Total Quality Management in Education. Routledge. Goetsch, D. L., & Davis, S. B. (2013). Quality Management for Organizational Excellence. Pearson. Evans, J. R., & Lindsay, W. M. (2011). Managing for Quality and Performance Excellence. Cengage Learning. Imai, M. (1986). Kaizen: The Key to Japan’s Competitive Success. McGraw-Hill. Oakland, J. S. (2014). Total Quality Management and Operational Excellence. Routledge. ISO. (2015). ISO 9001:2015 Quality management systems — Requirements. International Organization for Standardization. Brassard, M., & Ritter, D. (1994). The Memory Jogger II. GOAL/QPC. Rummler, G. A., & Brache, A. P. (1995). Improving Performance: How to Manage the White Space on the Organization Chart. Jossey-Bass. Deming, W. E. (1986). Out of the Crisis. MIT Press. Sallis, E. (2002). Total Quality Management in Education. Routledge. Zuhairini, et al. (2008). Filsafat Pendidikan Islam. Jakarta: Bumi Aksara. Departemen Agama RI. (2009). Pedoman Penyusunan RKAM Madrasah. Jakarta: Dirjen Pendidikan Islam. HR. Bukhari no. 1 dan Muslim no. 1907. Al-Baihaqi, Syu'abul Iman, Juz 5. http://guruidaman.blogspot.co.id/2014/06/total-quality-management-dalam.html

BAB 8 EVALUASI DAN PENJAMINAN MUTU

PENDIDIKAN ISLAM

Heri Okta Pratama, S.Pd., Gr dan Roudhotun Ni'mah, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

Pendidikan Islam sebagai sebuah sistem yang mengintegrasikan aspek spiritual, moral, dan intelektual memiliki peran strategis dalam membentuk generasi berakhlak mulia dan kompeten. Dalam kerangka ini, evaluasi dan penjaminan mutu menjadi fondasi penting yang memastikan bahwa seluruh proses dan output pendidikan sejalan dengan tujuan-tujuan luhur ajaran Islam dan standar nasional pendidikan. Evaluasi tidak hanya berfungsi untuk menilai keberhasilan proses belajar-mengajar, tetapi juga sebagai sarana reflektif untuk meningkatkan kualitas penyelenggaraan pendidikan secara menyeluruh. Dalam konteks pendidikan Islam, evaluasi harus mampu mencerminkan nilai-nilai keislaman yang substansial seperti kejujuran, keadilan, dan tanggung jawab, serta tetap mengacu pada standar nasional sebagai acuan utama kebijakan pendidikan di Indonesia.

Pentingnya evaluasi dalam sistem pendidikan Islam tidak dapat dilepaskan dari urgensi menjaga relevansi, efektivitas, dan keberlanjutan pendidikan itu sendiri. Evaluasi yang dilakukan secara berkala dan sistematis memberikan gambaran utuh tentang kekuatan dan kelemahan suatu lembaga pendidikan. Hal ini memungkinkan pengambil kebijakan di tingkat sekolah maupun pemerintah untuk merumuskan strategi peningkatan mutu yang kontekstual dan adaptif. Lebih jauh lagi, dalam pendidikan Islam, evaluasi tidak hanya terbatas pada aspek kognitif, tetapi juga mencakup dimensi afektif dan psikomotorik, yang mencerminkan keutuhan manusia sebagai makhluk ciptaan Allah yang bertanggung jawab secara spiritual dan sosial. Oleh karena itu, pendekatan evaluasi dalam pendidikan Islam harus mengedepankan prinsip integratif dan holistik, serta mempertimbangkan maqashid syariah sebagai landasan filosofisnya.

Tantangan dalam penjaminan mutu pendidikan Islam di era modern semakin kompleks, terutama dengan hadirnya globalisasi, kemajuan teknologi informasi, dan arus pemikiran yang cepat berubah. Lembaga-lembaga pendidikan Islam dihadapkan pada tekanan untuk mampu beradaptasi dengan perubahan zaman tanpa kehilangan identitas keislaman yang menjadi jati diri mereka. Disparitas mutu antar madrasah, keterbatasan sumber daya manusia yang profesional dan kompeten, serta lemahnya sistem pengawasan internal dan eksternal menjadi persoalan yang masih sering dijumpai. Di sisi lain, masyarakat kini menuntut lembaga pendidikan Islam untuk mampu bersaing secara kualitas dengan lembaga pendidikan umum maupun lembaga pendidikan berbasis internasional. Tanpa adanya sistem evaluasi dan penjaminan mutu yang kokoh, lembaga pendidikan Islam berisiko mengalami stagnasi bahkan penurunan kredibilitas di mata publik.

Dalam realitas tersebut, kebutuhan akan penguatan sistem penjaminan mutu pendidikan Islam yang berbasis nilai menjadi sangat mendesak. Sistem ini harus mampu mengakomodasi tuntutan standar nasional pendidikan, namun tetap selaras dengan nilai-nilai Islam yang menekankan keadilan, akuntabilitas, dan kesempurnaan amal. Penjaminan mutu berbasis nilai mengandung makna bahwa setiap aktivitas dalam lembaga pendidikan tidak hanya bertujuan untuk mencapai target administratif dan akademik, tetapi juga sebagai bentuk ibadah dan pertanggungjawaban moral kepada Allah SWT. Oleh karena itu, penjaminan mutu tidak bisa dipahami secara mekanistik semata, melainkan harus menjadi bagian dari budaya lembaga yang hidup dan melekat dalam setiap praktik pembelajaran, manajemen, serta hubungan antarwarga sekolah.

Selain itu, penguatan sistem penjaminan mutu harus didasarkan pada kerangka kerja yang terstruktur, komprehensif, dan partisipatif. Hal ini mencakup perumusan standar mutu yang jelas, penyusunan instrumen evaluasi yang valid dan reliabel, pelaksanaan audit mutu internal dan eksternal secara berkala, serta tindak lanjut hasil evaluasi yang bersifat perbaikan berkelanjutan. Pendidikan Islam tidak dapat berdiri hanya pada keunggulan spiritual semata, melainkan harus didukung oleh sistem manajemen mutu yang mampu menjamin efektivitas dan efisiensi seluruh sumber daya pendidikan. Dalam hal ini, Kementerian Agama melalui berbagai regulasi seperti KMA No. 792 Tahun 2018 tentang Pedoman Implementasi Penjaminan Mutu Pendidikan Islam, telah mendorong lahirnya berbagai sistem informasi seperti EMIS, e-RKAM, dan SIMPATIKA yang bertujuan mendukung penguatan sistem mutu secara nasional.

Tujuan penulisan bab ini adalah untuk mengkaji secara mendalam berbagai aspek evaluasi dan penjaminan mutu dalam pendidikan Islam dengan pendekatan integratif antara standar nasional dan nilai-nilai Islam. Pembahasan akan dimulai dari pemahaman konsep sistem evaluasi berbasis standar mutu dan nilai Islam, dilanjutkan dengan telaah terhadap mekanisme audit mutu internal dan eksternal, serta pengenalan terhadap berbagai instrumen penilaian mutu yang digunakan di lembaga pendidikan Islam. Bab ini diharapkan menjadi referensi penting bagi praktisi pendidikan, akademisi, dan pemangku kebijakan dalam mengembangkan sistem evaluasi dan penjaminan mutu yang adaptif, transformatif, dan bernilai.

Dengan memahami pentingnya evaluasi dan penjaminan mutu, lembaga pendidikan Islam dapat meneguhkan eksistensinya sebagai institusi yang tidak hanya unggul dalam pencapaian akademik, tetapi juga mampu melahirkan generasi yang berintegritas, berdaya saing, dan berkontribusi positif bagi peradaban. Evaluasi yang baik adalah yang mampu menuntun pada perbaikan berkelanjutan, sedangkan penjaminan mutu yang efektif adalah yang mampu membentuk budaya mutu yang hidup dan menjadi karakter dari seluruh warga lembaga pendidikan Islam itu sendiri.

A. Sistem Evaluasi Berbasis Standar Mutu Nasional dan Nilai Islam

Evaluasi merupakan bagian integral dari sistem pendidikan yang bertujuan untuk menjamin kualitas dan keberlangsungan proses pembelajaran secara menyeluruh. Dalam konteks pendidikan Islam, evaluasi tidak hanya diarahkan pada pengukuran hasil belajar peserta didik, tetapi juga pada efektivitas proses pembelajaran, kepemimpinan pendidikan, pengelolaan lembaga, serta budaya mutu yang terbangun. Penilaian mutu dilakukan melalui instrumen yang dirancang sedemikian rupa agar mampu mengungkap secara objektif kekuatan, kelemahan, peluang, dan tantangan dalam sistem pendidikan Islam.

Instrumen penilaian mutu berfungsi sebagai alat untuk mengukur sejauh mana lembaga pendidikan telah memenuhi standar pelayanan minimal pendidikan yang ditetapkan secara nasional, serta sejauh mana nilai-nilai Islam terinternalisasi dalam seluruh aspek penyelenggaraan pendidikan. Instrumen ini juga berperan penting sebagai dasar pengambilan keputusan strategis dalam perencanaan dan pengembangan lembaga pendidikan. Oleh sebab itu, validitas dan reliabilitas instrumen sangat menentukan kualitas hasil evaluasi dan rekomendasi yang dihasilkan darinya.

Dalam ranah pendidikan nasional, Standar Nasional Pendidikan (SNP) yang terdiri dari delapan standar pokok menjadi acuan dasar dalam penyusunan instrumen penilaian mutu. Standar-standar ini meliputi: standar isi, proses, kompetensi lulusan, pendidik dan tenaga kependidikan, sarana dan prasarana, pengelolaan, pembiayaan, dan penilaian pendidikan. Lembaga pendidikan Islam, seperti madrasah, wajib mengadopsi dan mengimplementasikan SNP ini sesuai dengan karakteristik dan tujuan institusional masing-masing. Di sinilah letak tantangan sekaligus peluang bagi lembaga pendidikan Islam untuk membangun instrumen penilaian yang tidak hanya mengukur kepatuhan terhadap standar nasional, tetapi juga mencerminkan dimensi spiritual dan etis dari pendidikan Islam.

Salah satu fungsi utama dari instrumen penilaian mutu adalah sebagai jaminan terhadap kualitas layanan pendidikan yang diberikan kepada peserta didik, orang tua, masyarakat, dan pemangku kepentingan lainnya. Dengan menggunakan instrumen yang terstruktur dan sistematis, lembaga pendidikan dapat mengevaluasi sejauh mana layanan yang diberikan sudah sesuai dengan standar yang diharapkan. Misalnya, dalam standar kompetensi lulusan, instrumen dapat menilai apakah peserta didik telah memiliki kompetensi spiritual, sosial, pengetahuan, dan keterampilan sesuai profil pelajar Islam yang diidealkan. Hal ini sejalan dengan tujuan pendidikan Islam yang tidak hanya menekankan aspek intelektual, tetapi juga pembentukan karakter dan akhlak mulia.

Selain menjamin kualitas layanan, instrumen penilaian mutu juga menjadi dasar perencanaan peningkatan mutu lembaga pendidikan. Data dan temuan yang dihasilkan dari proses evaluasi harus dianalisis secara kritis untuk merumuskan strategi peningkatan yang bersifat berkelanjutan (continuous improvement). Evaluasi tidak cukup berhenti pada tahap penilaian, tetapi harus berlanjut pada tindak lanjut berupa perencanaan program kerja, peningkatan kapasitas SDM, perbaikan kurikulum, hingga penguatan budaya mutu internal. Dalam konteks ini, manajemen berbasis sekolah (MBS) sangat relevan karena memberikan ruang otonomi bagi lembaga pendidikan untuk mengembangkan inovasi sesuai kebutuhan dan aspirasi lokal, namun tetap dalam koridor mutu yang terstandar.

Dalam pendidikan Islam, penilaian mutu tidak hanya bersifat administratif atau teknokratis, melainkan juga mengandung nilai spiritual. Evaluasi pendidikan yang dilakukan dengan niat ikhlas dan metode yang adil merupakan bagian dari amanah yang dipertanggungjawabkan kepada Allah SWT. Oleh karena itu, setiap instrumen yang digunakan hendaknya dirancang dengan mempertimbangkan prinsip-prinsip keislaman seperti kejujuran, keadilan, dan kemaslahatan. Sebagai contoh, instrumen evaluasi proses pembelajaran harus mampu menilai sejauh mana guru tidak hanya menyampaikan materi, tetapi juga menjadi teladan akhlak bagi siswa. Demikian pula, dalam evaluasi manajemen sekolah, harus dilihat apakah tata kelola lembaga mencerminkan prinsip syura (musyawarah), amanah, dan tanggung jawab sosial.

Kementerian Agama Republik Indonesia melalui berbagai kebijakan dan program, telah mengembangkan berbagai instrumen penjaminan mutu berbasis sistem digital seperti Education Management Information System (EMIS), e-RKAM (Rencana Kerja dan Anggaran Madrasah elektronik), dan SIMPATIKA (Sistem Informasi Manajemen Pendidik dan Tenaga Kependidikan Kemenag). Ketiga sistem ini menyediakan data real-time dan akurat sebagai dasar evaluasi, perencanaan, serta pengambilan kebijakan di tingkat satuan pendidikan maupun kementerian. Selain itu, penyusunan instrumen penilaian mutu madrasah juga telah difasilitasi melalui Panduan Penjaminan Mutu Pendidikan Islam, yang menyinergikan antara SNP dengan nilai-nilai khas pendidikan Islam.

Instrumen penilaian mutu juga berfungsi sebagai alat komunikasi antara lembaga pendidikan dengan publik. Laporan hasil evaluasi dapat menjadi media pertanggungjawaban lembaga kepada masyarakat, sekaligus memperkuat kepercayaan publik terhadap kualitas layanan pendidikan Islam. Laporan ini mencerminkan transparansi dan akuntabilitas lembaga dalam mengelola amanah pendidikan. Dalam kerangka itulah, proses penyusunan dan pelaksanaan penilaian mutu harus dilakukan secara partisipatif, melibatkan guru, kepala sekolah, komite, bahkan perwakilan orang tua siswa. Instrumen penilaian tidak sekadar menjadi alat kontrol, tetapi juga menjadi media dialog, kolaborasi, dan refleksi kolektif menuju lembaga pendidikan Islam yang unggul dan berintegritas.

B. Standar Nasional Pendidikan (SNP) sebagai Dasar Evaluasi

Dalam kerangka sistem pendidikan nasional di Indonesia, Standar Nasional Pendidikan (SNP) menjadi fondasi utama dalam pengembangan, pelaksanaan, dan evaluasi seluruh proses pendidikan. SNP ini ditetapkan melalui Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional serta dijabarkan lebih lanjut dalam berbagai peraturan teknis, termasuk Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 yang telah diperbarui dengan PP Nomor 32 Tahun 2013. SNP dirancang untuk menjamin mutu pendidikan nasional dalam rangka membentuk watak dan peradaban bangsa yang bermartabat. Standar ini menjadi acuan wajib bagi seluruh satuan pendidikan, termasuk lembaga pendidikan Islam seperti madrasah, pesantren, dan sekolah Islam terpadu.

Terdapat delapan komponen dalam SNP yang mencakup Standar Isi Standar Proses Standar Kompetensi Lulusan Standar Pendidik dan Tenaga Kependidikan Standar Sarana dan Prasarana Standar Pengelolaan Standar Pembiayaan dan Standar Penilaian Pendidikan. Kedelapan standar ini saling terkait dan membentuk kerangka holistik dalam menjamin tercapainya kualitas pendidikan yang diharapkan. Dalam konteks pendidikan Islam, kedelapan standar ini tidak hanya berfungsi sebagai alat pengukuran kinerja pendidikan, tetapi juga sebagai wahana untuk menjaga integritas nilai-nilai keislaman dalam pelaksanaan pendidikan.

Standar Isi menetapkan ruang lingkup materi dan tingkat kompetensi yang harus dicapai peserta didik. Di lembaga pendidikan Islam, standar ini mencakup tidak hanya pelajaran umum seperti matematika, IPA, dan bahasa Indonesia, tetapi juga mata pelajaran keagamaan seperti al-Qur’an Hadis, Fikih, Akidah Akhlak, dan SKI (Sejarah Kebudayaan Islam). Implementasi Standar Isi dalam madrasah harus mempertimbangkan kebutuhan lokal, keberagaman peserta didik, dan nilai-nilai Islam yang ingin ditanamkan. Integrasi kurikulum nasional dan kurikulum keislaman merupakan tantangan yang harus dikelola dengan bijak oleh para pengelola lembaga.

Standar Proses mengatur pelaksanaan pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, dan memotivasi peserta didik. Dalam lembaga pendidikan Islam, proses pembelajaran dituntut untuk menciptakan suasana spiritual dan moral yang kental, sehingga peserta didik tidak hanya memahami materi tetapi juga meresapi nilai-nilai Islam. Model pembelajaran integratif seperti integrated curriculum, pendekatan tematik berbasis nilai, dan pembelajaran kontekstual yang merujuk pada ayat-ayat Al-Qur’an dan Hadis merupakan contoh penerapan standar ini.

Standar Kompetensi Lulusan menjadi tolok ukur bagi pencapaian hasil belajar peserta didik. Dalam pendidikan Islam, kompetensi lulusan tidak hanya diukur dari kecakapan akademik tetapi juga dari kematangan spiritual dan karakter. Kompetensi spiritual, sosial, dan pengetahuan sebagaimana tercantum dalam Permendikbud No. 20 Tahun 2016 harus diterjemahkan dalam konteks keislaman. Artinya, lulusan madrasah diharapkan memiliki akhlak mulia, kedalaman spiritual, penguasaan ilmu pengetahuan, serta kemampuan berperan aktif dalam kehidupan sosial.

Standar Pendidik dan Tenaga Kependidikan menekankan pentingnya kualifikasi dan kompetensi guru dan tenaga kependidikan. Dalam lembaga pendidikan Islam, guru tidak hanya berperan sebagai pengajar, tetapi juga sebagai murabbi (pendidik ruhani) yang menjadi teladan dalam kehidupan sehari-hari. Oleh karena itu, standar ini mensyaratkan pelatihan yang berkelanjutan, pembinaan profesionalisme, serta penguatan integritas moral para pendidik. KMA No. 211 Tahun 2011 tentang Pedoman Sertifikasi Guru Madrasah memberikan pedoman bagi peningkatan kualitas guru dalam konteks pendidikan Islam.

Standar Sarana dan Prasarana menuntut ketersediaan fasilitas yang mendukung proses pembelajaran. Lembaga pendidikan Islam seringkali menghadapi tantangan dalam memenuhi standar ini, terutama dalam hal laboratorium, perpustakaan, dan teknologi informasi. Namun demikian, inovasi lokal sering kali mampu menjawab keterbatasan tersebut. Misalnya, beberapa madrasah telah mengembangkan e-learning berbasis lokal dengan konten Islami sebagai solusi keterbatasan buku cetak atau perpustakaan digital. Hal ini menunjukkan pentingnya pendekatan kreatif dalam memenuhi standar nasional dengan tetap menjaga karakter Islami.

Standar Pengelolaan mengatur tata kelola lembaga pendidikan agar efektif, efisien, dan akuntabel. Dalam konteks pendidikan Islam, pengelolaan yang baik mencerminkan nilai-nilai syura (musyawarah), amanah (tanggung jawab), dan ihsan (profesionalitas). Prinsip manajemen berbasis sekolah (MBS) dapat diintegrasikan dengan prinsip-prinsip keislaman untuk menciptakan budaya organisasi yang harmonis dan berorientasi mutu. Keterlibatan aktif kepala madrasah, guru, komite, dan masyarakat dalam pengambilan keputusan merupakan manifestasi dari pengelolaan partisipatif yang sejalan dengan ajaran Islam.

Standar Pembiayaan menekankan pada penyediaan dana pendidikan yang cukup, transparan, dan akuntabel. Banyak lembaga pendidikan Islam yang mengandalkan dana masyarakat, BOS, serta bantuan dari lembaga zakat dan CSR. Tantangan utama dalam penerapan standar ini adalah transparansi dan pelaporan keuangan. Oleh karena itu, lembaga pendidikan Islam harus memiliki sistem keuangan yang terbuka dan dapat dipertanggungjawabkan secara syar’i dan administratif. Prinsip hisab (perhitungan) dan tahqiq (kejelasan) dalam Islam dapat dijadikan acuan dalam manajemen pembiayaan pendidikan.

Standar Penilaian Pendidikan adalah komponen terakhir dari SNP yang menekankan pentingnya asesmen yang obyektif, menyeluruh, dan edukatif. Dalam pendidikan Islam, penilaian harus mampu mengukur pencapaian siswa dalam aspek kognitif, afektif, dan psikomotorik, termasuk dimensi spiritual. Instrumen penilaian harus adil, transparan, dan digunakan untuk mendorong perbaikan berkelanjutan, bukan sekadar menghakimi. Penilaian otentik berbasis proyek keislaman, observasi ibadah harian, dan portofolio akhlak dapat menjadi inovasi dalam mengimplementasikan standar ini secara Islami.

Penerapan SNP dalam lembaga pendidikan Islam bukanlah sekadar kewajiban administratif, tetapi merupakan strategi sistematis untuk menjamin mutu pendidikan yang sesuai dengan standar nasional dan nilai-nilai Islam. Kedelapan standar ini menjadi pilar evaluasi yang mampu mendorong lembaga pendidikan Islam untuk terus melakukan perbaikan, berinovasi, dan menjaga relevansi di tengah dinamika zaman.

C. Integrasi Nilai Islam dalam Sistem Evaluasi

Pendidikan Islam bertujuan membentuk manusia yang tidak hanya cerdas secara intelektual, tetapi juga kuat secara spiritual dan berakhlak mulia. Oleh karena itu, sistem evaluasi dalam pendidikan Islam tidak dapat semata-mata berfokus pada pencapaian akademik, melainkan juga harus mengukur dimensi spiritual, moral, dan karakter siswa secara menyeluruh. Integrasi nilai-nilai Islam dalam sistem evaluasi merupakan keniscayaan dalam mewujudkan tujuan hakiki pendidikan Islam, yaitu mencetak generasi yang bertauhid, berilmu, dan berakhlak karimah.

Evaluasi dalam pendidikan Islam mencakup tiga domain utama akidah, ibadah, dan akhlak. Ketiga ranah ini menjadi fondasi kepribadian seorang Muslim yang harus ditumbuhkembangkan sejak dini melalui pendidikan yang komprehensif. Dalam proses evaluasi, diperlukan instrumen yang mampu menggambarkan perkembangan spiritual siswa, bukan hanya dalam bentuk hafalan atau penguasaan teori agama, melainkan juga dalam praktik kehidupan sehari-hari.

D. Evaluasi Spiritual dan Moral Siswa Evaluasi spiritual dalam pendidikan Islam menekankan pada pengukuran kesadaran dan hubungan siswa dengan Allah SWT. Ini dapat dievaluasi melalui Konsistensi dalam ibadah wajib dan sunnah, seperti shalat lima waktu, puasa sunnah, dan tilawah Al-Qur’an. Kepedulian terhadap lingkungan dan sesama sebagai bentuk manifestasi iman, misalnya melalui kegiatan sosial keagamaan seperti bakti sosial, sedekah, dan gotong royong. Refleksi spiritual, seperti pembuatan jurnal harian ibadah atau laporan kegiatan keagamaan siswa di rumah dan sekolah.

Evaluasi moral siswa difokuskan pada akhlak terhadap Allah, sesama manusia, dan lingkungan. Ini mencakup Kedisiplinan dan kejujuran dalam menyelesaikan tugas, berinteraksi dengan teman, dan mematuhi tata tertib sekolah. Adab terhadap guru dan orang tua, termasuk cara berbicara, menyapa, dan menyimak pelajaran. Sikap tanggung jawab dan tolong-menolong, yang tercermin dari partisipasi aktif dalam kegiatan kelas dan sekolah berbasis nilai Islami.

E. Evaluasi Karakter Berbasis Keislaman

Karakter dalam Islam tidak bisa dilepaskan dari akidah yang benar, akhlak yang terpuji, dan ibadah yang tertib. Evaluasi karakter berbasis keislaman berupaya menilai dimensi-dimensi tersebut dalam perilaku nyata siswa, bukan hanya pada pernyataan verbal atau pemahaman konseptual. Beberapa karakter utama yang menjadi fokus evaluasi antara lain Kejujuran (shidq) Keselarasan antara ucapan dan tindakan siswa, diukur melalui observasi saat ulangan, kerja kelompok, dan interaksi harian. Amanah (tanggung jawab) Penilaian terhadap ketepatan waktu pengumpulan tugas, menjaga kebersihan kelas, dan menjalankan amanah sebagai pengurus kelas atau organisasi. Adab Islami Penggunaan bahasa sopan, perilaku hormat kepada guru, serta kemampuan menjaga diri dari hal-hal yang dilarang agama, termasuk dalam etika digital.

F. Contoh Instrumen yang Mengintegrasikan Nilai Islam

Untuk menilai aspek spiritual dan moral siswa, berbagai instrumen penilaian telah dikembangkan dengan pendekatan yang khas. Berikut ini beberapa contoh Rubrik Penilaian Akhlak Harian. Digunakan oleh guru untuk menilai perilaku siswa selama di kelas, seperti sikap terhadap teman, guru, dan lingkungan. Rubrik ini biasanya menggunakan skala penilaian seperti sangat baik, baik, cukup, dan kurang, dengan indikator yang jelas seperti “menjawab salam”, “mengembalikan barang yang dipinjam”, atau “menghormati pendapat orang lain”. Jurnal Refleksi Ibadah Siswa menuliskan pengalaman ibadah hariannya seperti shalat wajib, membaca Al-Qur’an, atau sedekah. Guru kemudian memberikan umpan balik terhadap konsistensi dan kejujuran siswa dalam mengisi jurnal tersebut. Jurnal ini mendorong kesadaran spiritual yang tumbuh dari dalam, bukan sekadar kepatuhan ritual. Portofolio Karakter Islami Dokumen yang memuat rekaman kegiatan siswa yang menunjukkan penerapan nilai-nilai Islam, seperti dokumentasi kegiatan keagamaan, penghargaan atas sikap positif, atau proyek sosial berbasis nilai. Portofolio ini dapat digunakan dalam rapor karakter dan menjadi bagian dari laporan perkembangan siswa. Observasi Kegiatan Keagamaan Guru melakukan pengamatan langsung terhadap siswa saat menjalankan kegiatan ibadah atau saat pelaksanaan kegiatan keagamaan seperti pesantren kilat, tadarus, atau salat berjamaah di sekolah. Penilaian dilakukan berdasarkan indikator partisipasi, kesungguhan, dan kesesuaian dengan tuntunan agama. Angket Sikap Keagamaan dan Sosial Instrumen ini biasanya digunakan oleh guru bimbingan konseling untuk mengidentifikasi kecenderungan nilai-nilai keagamaan dalam diri siswa. Pertanyaan disusun dengan pilihan skala sikap (setuju–tidak setuju) terhadap pernyataan-pernyataan yang mencerminkan nilai Islam, seperti “Saya merasa berdosa jika meninggalkan shalat” atau “Saya merasa tenang jika menolong teman.”

Integrasi nilai-nilai Islam dalam sistem evaluasi juga diperkuat melalui kebijakan nasional dan kelembagaan. Kementerian Agama telah menerbitkan berbagai pedoman seperti Panduan Penilaian Pembelajaran di Madrasah, yang memasukkan aspek afektif dan spiritual sebagai komponen penting dalam asesmen. Di sisi lain, Undang-Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional mengamanatkan bahwa pendidikan bertujuan mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman, bertakwa, dan berakhlak mulia, yang berarti evaluasi harus diarahkan untuk menilai keberhasilan mencapai tujuan tersebut.

Penerapan sistem evaluasi yang terintegrasi dengan nilai Islam juga mendapat perhatian dalam kajian-kajian akademik. Beberapa penelitian menemukan bahwa evaluasi karakter yang sistematis dan konsisten dalam konteks Islam berkontribusi signifikan terhadap pembentukan moralitas dan disiplin peserta didik. Evaluasi yang bersifat holistik juga dapat mengurangi bias dalam penilaian dan meningkatkan pemahaman guru tentang perkembangan kepribadian peserta didik secara menyeluruh. Hal ini selaras dengan prinsip at-tarbiyah al-kamilah (pendidikan yang menyeluruh), sebagaimana ditegaskan oleh ulama pendidikan klasik seperti Al-Ghazali dan Ibnu Sina.

Dengan demikian, integrasi nilai-nilai Islam dalam sistem evaluasi bukan hanya merupakan strategi pedagogis, tetapi juga merupakan keharusan filosofis dan teologis dalam pendidikan Islam. Evaluasi yang dirancang dengan mempertimbangkan aspek spiritual dan moral tidak hanya mengukur “apa yang diketahui” siswa, tetapi juga “siapa mereka sebenarnya” dalam bingkai keislaman.

G. Praktik Evaluasi Autentik dalam Pendidikan Islam

Dalam era modern yang menuntut pembelajaran bermakna dan berorientasi kompetensi, konsep evaluasi autentik menjadi salah satu pendekatan yang semakin diakui kebermanfaatannya, termasuk dalam ranah pendidikan Islam. Evaluasi autentik atau authentic assessment menekankan pada penilaian yang merepresentasikan kemampuan siswa dalam konteks dunia nyata dan relevan dengan kehidupan sehari-hari. Konsep ini sangat sesuai dengan karakter pendidikan Islam yang menekankan keselarasan antara ilmu, amal, dan akhlak. Evaluasi autentik memungkinkan guru untuk menilai tidak hanya aspek kognitif siswa, tetapi juga afektif dan psikomotorik secara terpadu.

Salah satu prinsip utama evaluasi autentik dalam pendidikan Islam adalah keharusan untuk mencerminkan nilai-nilai Islam dalam desain instrumen maupun pelaksanaannya. Dalam konteks ini, kejujuran, tanggung jawab, kerja sama, dan akhlak mulia bukan hanya menjadi konten yang diajarkan, tetapi juga menjadi indikator penting dalam penilaian. Oleh karena itu, praktik evaluasi autentik di madrasah atau lembaga pendidikan Islam tidak sekadar mengukur capaian kognitif siswa, tetapi juga sejauh mana siswa menginternalisasi dan menerapkan nilai-nilai Islam dalam kesehariannya.

Penilaian Portofolio Penilaian portofolio merupakan salah satu bentuk evaluasi autentik yang paling banyak digunakan dalam pendidikan Islam. Portofolio adalah kumpulan hasil karya atau dokumen siswa yang dikurasi dalam jangka waktu tertentu sebagai cerminan proses belajar dan perkembangan karakter. Dalam pendidikan Islam, portofolio dapat mencakup jurnal ibadah harian, refleksi akhlak, laporan kegiatan sosial keagamaan, serta hasil tugas proyek keislaman. Sebagai contoh, guru mata pelajaran Akidah Akhlak dapat meminta siswa membuat jurnal tentang penerapan nilai sabar dan tawakal dalam kehidupan sehari-hari. Selain itu, guru juga dapat menilai keterlibatan siswa dalam kegiatan Ramadan seperti tadarus, infaq, dan pembagian takjil. Penilaian portofolio mendorong siswa untuk secara aktif mendokumentasikan dan merefleksikan nilai-nilai Islam yang telah dipelajari, serta melatih tanggung jawab personal.

Penilaian Berbasis Proyek Penilaian berbasis proyek (project-based assessment) merupakan pendekatan evaluasi yang melibatkan siswa dalam penyelesaian tugas yang kompleks dan kontekstual. Dalam pendidikan Islam, proyek dapat berupa pembuatan media dakwah digital, penulisan artikel keislaman, video edukatif bertema akhlak, hingga kegiatan kewirausahaan syariah. Proyek ini dirancang tidak hanya untuk mengukur pemahaman siswa terhadap materi, tetapi juga kreativitas, kerja sama tim, kemampuan komunikasi, dan sikap Islami dalam bekerja. Sebagai contoh, siswa kelas IX dapat diberikan tugas membuat podcast dakwah remaja dengan tema “Etika Muslim dalam Bermedia Sosial”. Dalam prosesnya, siswa belajar menyusun naskah yang sesuai syariat, menyampaikan pesan secara bijak, dan bertanggung jawab atas kontennya. Evaluasi dilakukan terhadap aspek perencanaan, proses kolaborasi, isi pesan, dan integritas nilai-nilai Islam. Dengan begitu, pembelajaran menjadi bermakna dan relevan dengan dunia digital yang dihadapi siswa setiap hari.

Penilaian Sikap Aspek sikap adalah dimensi penting dalam pendidikan Islam, karena menyentuh ranah afektif yang menjadi penentu utama keberhasilan internalisasi nilai keagamaan. Penilaian sikap dalam evaluasi autentik dilakukan melalui observasi sistematis, angket, catatan anekdot, maupun penilaian diri dan teman sejawat. Dalam pendidikan Islam, indikator sikap mencakup kejujuran, adab terhadap guru, empati terhadap sesama, kedisiplinan dalam ibadah, dan kepedulian terhadap lingkungan. Penilaian sikap dapat diterapkan secara integratif dalam berbagai mata pelajaran. Misalnya, dalam pelajaran IPA, guru dapat menilai sikap siswa dalam menjaga kebersihan kelas sebagai bentuk kepedulian lingkungan, yang merupakan bagian dari iman sebagaimana sabda Nabi Muhammad SAW, “Kebersihan adalah bagian dari iman.” Dalam pelajaran Bahasa Indonesia, guru dapat mengevaluasi sikap siswa dalam menghargai pendapat teman saat berdiskusi, yang menunjukkan adab Islami dalam komunikasi.

Yang membedakan evaluasi autentik dalam pendidikan Islam dengan praktik di sekolah umum adalah adanya dimensi spiritual yang terintegrasi secara sadar. Instrumen evaluasi bukan hanya disusun berdasarkan capaian kompetensi, tetapi juga mencantumkan indikator keislaman yang bersifat kualitatif, seperti kesungguhan dalam beribadah, kesantunan berucap, dan kemauan berbagi. Dalam konteks ini, evaluasi bukan sekadar alat ukur, tetapi menjadi bagian dari proses tarbiyah dan pembentukan jati diri siswa sebagai Muslim sejati.

Kementerian Agama melalui KMA No. 183 Tahun 2019 tentang Kurikulum PAI dan Bahasa Arab telah mengarahkan agar penilaian dalam pendidikan agama Islam meliputi tiga aspek utama pengetahuan, sikap, dan keterampilan. Tiga aspek ini sejalan dengan taksonomi Bloom dan maqashid tarbiyah (tujuan pendidikan Islam) yang menekankan pada pembentukan insan kamil, yakni manusia paripurna dalam aspek spiritual, intelektual, dan sosial. Oleh karena itu, setiap bentuk evaluasi di madrasah harus mencerminkan keselarasan antara ilmu dan amal.

Praktik evaluasi autentik yang dilaksanakan secara konsisten dapat membentuk budaya mutu dalam lembaga pendidikan Islam. Guru tidak hanya menjadi pengajar, tetapi juga fasilitator pembentukan karakter. Siswa tidak hanya menjadi penerima informasi, tetapi juga pelaku aktif dalam proses internalisasi nilai. Lembaga pendidikan yang menerapkan evaluasi autentik secara Islami akan mampu menghasilkan lulusan yang unggul secara akademik, matang secara spiritual, dan siap menjadi agen perubahan yang membawa rahmat bagi semesta alam.

H. Audit Mutu Internal dan Eksternal

Konsep Audit Mutu Pendidikan Audit mutu pendidikan merupakan salah satu pendekatan sistematis dan terstruktur untuk menilai sejauh mana lembaga pendidikan telah memenuhi standar mutu yang ditetapkan. Dalam konteks pendidikan Islam, audit mutu memiliki urgensi yang semakin tinggi mengingat tuntutan akan pendidikan yang tidak hanya unggul secara akademik, tetapi juga kuat secara moral dan spiritual. Audit mutu menjadi instrumen penting untuk menjaga dan meningkatkan kualitas pendidikan secara berkelanjutan, memastikan bahwa tujuan pendidikan nasional dan visi misi lembaga tercapai secara konsisten.

Secara umum, audit mutu pendidikan dapat diartikan sebagai proses pengumpulan dan analisis data secara sistematis untuk memastikan bahwa proses dan hasil pendidikan sesuai dengan standar dan prosedur yang telah ditentukan. Tujuan utama audit mutu bukan semata-mata untuk menilai, tetapi untuk memberikan umpan balik yang membangun agar lembaga pendidikan dapat melakukan perbaikan secara berkelanjutan. Dalam konteks ini, audit mutu merupakan bagian integral dari sistem penjaminan mutu pendidikan yang menempatkan mutu sebagai nilai sentral dalam seluruh proses pendidikan.

Tujuan dan Urgensi Audit Mutu dalam Pendidikan Islam

Pendidikan Islam memiliki karakteristik yang khas karena menekankan integrasi antara ilmu pengetahuan dan nilai-nilai keislaman. Oleh karena itu, audit mutu dalam pendidikan Islam tidak hanya berfungsi untuk menilai ketercapaian standar akademik, tetapi juga untuk meninjau dan menjamin pelaksanaan nilai-nilai spiritual dan moral dalam proses pembelajaran. Urgensi audit mutu semakin meningkat seiring dengan kebutuhan akan akuntabilitas publik terhadap penyelenggaraan pendidikan, terutama di lembaga-lembaga berbasis keagamaan. Tujuan dari audit mutu dalam pendidikan Islam meliputi Menilai kesesuaian antara visi, misi, dan implementasi program pendidikan. Lembaga pendidikan Islam sering kali memiliki visi yang luhur, seperti mencetak generasi ulul albab atau insan kamil. Audit membantu menilai sejauh mana visi tersebut tercermin dalam praktik pendidikan sehari-hari. Memberikan dasar untuk perencanaan strategis dan pengambilan keputusan. Data dan temuan dari proses audit dapat digunakan oleh manajemen madrasah atau pesantren untuk memperbaiki kurikulum, pelatihan guru, dan sistem evaluasi. Memastikan kepatuhan terhadap regulasi dan standar nasional pendidikan. Hal ini penting agar lembaga pendidikan Islam tetap diakui secara formal dan memperoleh dukungan pemerintah. Mendorong budaya mutu dan perbaikan berkelanjutan. Audit menciptakan ruang refleksi bagi lembaga untuk mengevaluasi dirinya dan berkomitmen pada pengembangan mutu secara terus-menerus.

Dalam dunia pendidikan, terdapat beberapa istilah yang sering digunakan secara bergantian namun memiliki perbedaan makna dan fungsi, yakni evaluasi, supervisi, dan audit mutu. Memahami perbedaan ini penting agar lembaga pendidikan dapat menerapkan pendekatan yang tepat sesuai kebutuhan dan tujuan yang ingin dicapai.

Evaluasi Pendidikan Evaluasi adalah proses sistematis untuk mengukur dan menilai hasil belajar peserta didik serta efektivitas program pembelajaran. Evaluasi dapat bersifat formatif (untuk perbaikan) maupun sumatif (untuk penilaian akhir). Fokus utama evaluasi adalah pencapaian siswa dan keberhasilan proses pembelajaran.

Supervisi Pendidikan Supervisi bertujuan membantu dan membina guru dalam meningkatkan kualitas pembelajaran. Supervisi bersifat lebih humanis dan bersandar pada relasi profesional antara supervisor (biasanya kepala sekolah) dan guru. Supervisi berorientasi pada pengembangan kinerja, bukan sekadar penilaian.

Audit Mutu Pendidikan Audit mutu bersifat lebih struktural dan menyeluruh, mencakup semua aspek tata kelola pendidikan, mulai dari perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasi. Audit bersifat objektif dan berbasis bukti (evidence-based), dilakukan oleh auditor yang memiliki kompetensi khusus dan tidak selalu berasal dari internal lembaga.

Jika evaluasi berfokus pada “hasil”, supervisi pada “proses”, maka audit mutu menilai “sistem” secara keseluruhan. Oleh karena itu, audit mutu merupakan bentuk evaluasi paling komprehensif karena mencakup aspek input, proses, output, dan outcome secara menyeluruh.

Audit mutu menempati posisi strategis dalam sistem penjaminan mutu pendidikan. Dalam Permendikbud No. 63 Tahun 2009 tentang Sistem Penjaminan Mutu Pendidikan, audit termasuk dalam salah satu komponen penting selain evaluasi diri dan monitoring. Audit mutu merupakan alat kontrol dan penjamin bahwa proses pendidikan berjalan sesuai standar nasional dan standar internal lembaga. Dalam pendidikan Islam, peran audit mutu juga dipertegas dalam KMA No. 624 Tahun 2021 tentang Standar Nasional Pendidikan Keagamaan Islam. KMA ini menyebutkan perlunya penguatan manajemen mutu lembaga pendidikan Islam, termasuk pelaksanaan audit internal dan eksternal secara berkala untuk menjaga konsistensi dan kualitas penyelenggaraan pendidikan keislaman. Audit mutu dapat dilakukan dalam dua bentuk audit internal dan audit eksternal. Audit internal dilakukan oleh tim dari dalam lembaga sendiri, biasanya oleh unit penjaminan mutu, sedangkan audit eksternal dilakukan oleh pihak independen seperti pengawas madrasah dari Kemenag, BAN-S/M, atau lembaga akreditasi lainnya. Kedua jenis audit ini saling melengkapi dan bertujuan untuk membangun sistem pendidikan Islam yang terpercaya, akuntabel, dan adaptif terhadap perkembangan zaman.

Audit Mutu Internal (AMI) Audit Mutu Internal (AMI) adalah bagian penting dari sistem penjaminan mutu pendidikan yang dilakukan secara sistematis, terencana, dan berkelanjutan oleh lembaga pendidikan itu sendiri. Dalam konteks pendidikan Islam, AMI berperan strategis dalam menjaga kualitas layanan pendidikan sekaligus memastikan bahwa proses pembelajaran berjalan sesuai dengan visi keislaman lembaga. Sebagai bagian dari penguatan tata kelola lembaga pendidikan Islam, AMI tidak hanya menekankan pada aspek administratif dan akademik, tetapi juga menyoroti dimensi moral, spiritual, dan integritas kelembagaan.

Proses pelaksanaan AMI biasanya melalui beberapa tahap yang meliputi Perencanaan Audit Tahap ini mencakup penetapan tujuan audit, ruang lingkup, penjadwalan, dan pembentukan tim audit internal. Lembaga menetapkan unit kerja atau aspek yang akan diaudit berdasarkan prioritas peningkatan mutu. Pelaksanaan Audit Auditor internal mengumpulkan data melalui observasi, wawancara, telaah dokumen, dan kuesioner. Seluruh proses pelaksanaan audit dilakukan secara objektif, independen, dan berdasarkan bukti nyata di lapangan. Analisis dan Pelaporan Data hasil audit dianalisis dan disusun dalam bentuk laporan audit. Laporan ini berisi temuan, ketidaksesuaian (nonconformity), dan rekomendasi perbaikan. Tindak Lanjut dan Monitoring Lembaga pendidikan melakukan tindakan korektif dan preventif atas rekomendasi audit, serta memantau pelaksanaannya secara berkala sebagai bagian dari siklus peningkatan mutu berkelanjutan. Struktur organisasi dalam AMI di madrasah atau lembaga pendidikan Islam umumnya terdiri atas Tim Penjaminan Mutu Internal (TPMI) atau Unit Penjaminan Mutu Pendidikan (UPMP) Auditor Internal, yang telah dilatih dan ditugaskan untuk melaksanakan audit secara profesional Pimpinan Lembaga, seperti kepala madrasah atau ketua yayasan, yang berperan sebagai pengambil keputusan berdasarkan laporan audit Aktor utama dalam pelaksanaan AMI harus memahami standar mutu nasional dan kebijakan lembaga, serta memiliki integritas dalam mengawal proses audit secara transparan dan akuntabel. Audit mutu internal mengacu pada berbagai kriteria yang telah ditetapkan secara nasional maupun oleh lembaga masing-masing. Beberapa standar yang umum dijadikan acuan dalam AMI adalah Standar Nasional Pendidikan (SNP) KMA No. 184 Tahun 2019 tentang Penilaian Hasil Belajar di Madrasah KMA No. 624 Tahun 2021 tentang Standar Nasional Pendidikan Keagamaan Islam Instrumen AMI biasanya berupa rubrik penilaian atau daftar periksa (checklist) yang disusun berdasarkan indikator dalam standar tersebut. Instrumen mencakup aspek-aspek seperti Kesesuaian kurikulum dengan visi misi lembaga Kinerja pendidik dan tenaga kependidikan Ketersediaan dan pemanfaatan sarana prasarana Sistem evaluasi hasil belajar Pengelolaan keuangan dan administrasi Dalam pendidikan Islam, beberapa indikator khas juga dapat ditambahkan, seperti Integrasi nilai Islam dalam proses pembelajaran Kegiatan keagamaan siswa dan guru Kepemimpinan spiritual dalam Lembaga Instrumen ini harus dikembangkan secara kontekstual agar sesuai dengan karakteristik dan budaya lembaga pendidikan Islam yang diaudit.

Peran Kepala Madrasah/Pimpinan dalam Menggerakkan AMI Kepala madrasah atau pimpinan lembaga pendidikan memiliki peran yang sangat krusial dalam menggerakkan dan memastikan keberhasilan AMI. Kepemimpinan yang kuat, visioner, dan konsisten dalam membangun budaya mutu menjadi penentu utama keberhasilan pelaksanaan audit mutu internal. Beberapa peran strategis yang dapat dimainkan antara lain Menetapkan arah dan komitmen mutu lembaga, termasuk penyusunan kebijakan mutu dan pembentukan TPMI Memberikan dukungan sumber daya yang memadai untuk pelaksanaan audit, seperti pelatihan auditor, alokasi waktu, dan sarana pendukung Mendorong keterlibatan seluruh warga sekolah, termasuk guru, tenaga kependidikan, dan siswa dalam siklus mutu Menggunakan hasil audit sebagai dasar pengambilan keputusan, baik dalam penyusunan program kerja, perencanaan anggaran, maupun peningkatan layanan pendidikan Kepala madrasah juga harus memastikan bahwa AMI tidak hanya menjadi kegiatan administratif semata, melainkan benar-benar dijadikan sebagai sarana refleksi kelembagaan dan peningkatan kualitas berkelanjutan. Dalam konteks spiritualitas kepemimpinan Islam, pemimpin lembaga pendidikan berfungsi seperti seorang murabbi (pendidik) yang bertanggung jawab atas tumbuhnya kualitas lembaga dalam aspek lahir dan batin. Nilai-nilai seperti amanah, istiqamah, dan syura (musyawarah)

menjadi pedoman dalam menjalankan audit mutu secara jujur dan bertanggung jawab. Praktik AMI yang efektif dapat membawa manfaat besar bagi lembaga pendidikan Islam, di antaranya: • Mempercepat deteksi masalah dan memperbaikinya sebelum terjadi penurunan mutu • Meningkatkan transparansi dan akuntabilitas pengelolaan lembaga • Memperkuat budaya kerja berbasis data dan bukti • Meningkatkan daya saing lembaga dalam menghadapi akreditasi dan tuntutan Masyarakat

Dalam praktiknya, AMI juga dapat menjadi sarana pembinaan dan penguatan kelembagaan, bukan sekadar kontrol. Semangat perbaikan dan kebersamaan menjadi kunci agar audit tidak menjadi momok, tetapi menjadi pendorong motivasi untuk menjadi lebih baik. Sehingga, audit mutu internal bukan sekadar rutinitas administratif, tetapi sebuah upaya sistemik dan strategis dalam membangun madrasah dan lembaga pendidikan Islam yang unggul dan bermutu.

Audit Mutu Eksternal

Audit mutu eksternal merupakan elemen strategis dalam sistem penjaminan mutu pendidikan nasional. Proses ini melibatkan pihak di luar lembaga pendidikan yang melakukan penilaian objektif dan independen terhadap pelaksanaan standar mutu. Dalam konteks pendidikan Islam, audit mutu eksternal menjadi sarana untuk memastikan bahwa lembaga pendidikan tidak hanya memenuhi standar nasional, tetapi juga menjaga nilai-nilai keislaman yang melekat pada sistemnya.

Lembaga-lembaga seperti Badan Akreditasi Nasional Sekolah/Madrasah (BAN-S/M), Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP), serta auditor independen berperan dalam pelaksanaan audit mutu eksternal. BAN-S/M memiliki mandat untuk melakukan akreditasi terhadap satuan pendidikan, sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 13 Tahun 2018. Proses ini mencakup evaluasi diri, visitasi oleh asesor, dan penetapan status akreditasi berdasarkan delapan Standar Nasional Pendidikan (SNP), yakni standar isi, proses, kompetensi lulusan, pendidik dan tenaga kependidikan, sarana dan prasarana, pengelolaan, pembiayaan, serta penilaian pendidikan.

Di sisi lain, LPMP bertugas melakukan pendampingan teknis terhadap lembaga pendidikan untuk mempersiapkan diri dalam proses peningkatan mutu dan akreditasi. Kementerian Agama juga turut mengatur audit eksternal dalam konteks madrasah melalui Keputusan Menteri Agama (KMA) No. 624 Tahun 2021 tentang Standar Nasional Pendidikan Keagamaan Islam, yang menegaskan perlunya evaluasi menyeluruh terhadap aspek keagamaan, spiritualitas, serta moral peserta didik dan pendidik dalam lembaga Islam.

Audit mutu eksternal umumnya diawali dengan proses evaluasi diri yang disusun oleh lembaga pendidikan sebagai bentuk refleksi awal. Selanjutnya, asesor eksternal melakukan visitasi lapangan untuk memverifikasi data dan menilai langsung pelaksanaan standar di lapangan. Proses ini tidak hanya fokus pada dokumentasi administratif, tetapi juga mencakup wawancara dengan kepala sekolah, guru, siswa, dan orang tua. Setelah itu, asesor menyusun laporan hasil audit yang berisi rekomendasi perbaikan dan keputusan akreditasi. Proses ini dilakukan secara berkala untuk memastikan kontinuitas peningkatan mutu.

Dalam pendidikan Islam, instrumen audit eksternal perlu disesuaikan dengan nilai-nilai yang mendasari tujuan pendidikan, yakni membentuk manusia yang beriman, bertakwa, dan berakhlak mulia. Hal ini selaras dengan amanat Undang-Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, yang menyatakan bahwa pendidikan nasional bertujuan mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa serta berakhlak mulia. Oleh karena itu, indikator dalam audit mutu eksternal sebaiknya mencakup aspek spiritual seperti praktik ibadah, integritas moral, keterlibatan dalam kegiatan keagamaan, dan pembiasaan nilai-nilai Islam dalam kehidupan sekolah.

Audit mutu eksternal berkaitan erat dengan akreditasi. Akreditasi merupakan hasil akhir dari audit eksternal yang memberikan pengakuan resmi terhadap kualitas suatu lembaga pendidikan. Status akreditasi (A, B, atau C) menjadi tolok ukur penting dalam menentukan kredibilitas dan daya saing lembaga. Selain itu, akreditasi juga menjadi dasar dalam perumusan kebijakan pendidikan, penyaluran bantuan pemerintah, serta peningkatan kepercayaan masyarakat. Oleh karena itu, keberhasilan audit mutu eksternal akan berdampak langsung pada eksistensi dan perkembangan lembaga pendidikan Islam.

Audit mutu eksternal tidak hanya berfungsi sebagai mekanisme kontrol, tetapi juga sebagai instrumen pengembangan. Dengan pendekatan yang konstruktif dan kolaboratif, hasil audit dapat dijadikan landasan untuk merumuskan strategi peningkatan mutu yang berbasis pada kebutuhan riil lembaga. Pendekatan ini mendorong terciptanya budaya mutu yang berkelanjutan dan partisipatif.

Lebih jauh lagi, integrasi nilai-nilai Islam dalam proses audit eksternal memerlukan dukungan regulasi dan kebijakan yang mendukung. Sebagaimana dikemukakan dalam penelitian Hasan (2022), keberhasilan akreditasi madrasah ditentukan oleh adanya instrumen yang menilai dimensi religius, keterlibatan masyarakat dalam pembinaan akhlak, serta profesionalitas guru agama. Maka dari itu, kolaborasi antara BAN-S/M, LPMP, dan Kementerian Agama menjadi sangat penting dalam mengembangkan sistem audit mutu eksternal yang sensitif terhadap konteks keislaman. Audit mutu eksternal dalam pendidikan Islam tidak hanya menjamin kesesuaian dengan standar nasional, tetapi juga memastikan bahwa lembaga pendidikan berjalan sesuai dengan nilai-nilai luhur Islam. Hal ini penting dalam menjawab tantangan modernitas tanpa kehilangan akar spiritualitas yang menjadi identitas utama pendidikan Islam.

Tantangan dan Strategi dalam Pelaksanaan Audit Mutu Audit mutu dalam pendidikan Islam, baik internal maupun eksternal, bukanlah proses yang mudah dan bebas hambatan. Dalam praktiknya, terdapat berbagai tantangan yang sering kali menghambat efektivitas dan kontinuitas pelaksanaan audit mutu di lembaga pendidikan, khususnya madrasah dan sekolah berbasis nilai-nilai Islam. Tantangan tersebut tidak hanya bersifat teknis, tetapi juga kultural dan struktural, yang berkaitan erat dengan sumber daya manusia (SDM), sistem data, dan kesadaran mutu di kalangan pemangku kepentingan pendidikan.

Salah satu tantangan utama dalam pelaksanaan audit mutu pendidikan Islam adalah keterbatasan kapasitas SDM. Banyak lembaga pendidikan, terutama yang berada di daerah terpencil atau belum maju, mengalami kekurangan tenaga auditor internal yang kompeten dalam memahami dan menerapkan prinsip-prinsip manajemen mutu pendidikan. Bahkan, pemahaman tentang pentingnya audit mutu itu sendiri masih terbatas di kalangan kepala madrasah dan guru.

Selain itu, pelatihan untuk asesor eksternal atau tim audit internal sering kali belum merata dan kurang mengakomodasi pendekatan evaluasi berbasis nilai Islam. Hal ini menyebabkan proses audit hanya berfokus pada aspek administratif, tanpa mampu menangkap dimensi spiritual dan karakter yang menjadi inti dari pendidikan Islam. Padahal, dalam kerangka at-tarbiyah al-islamiyah, pendidikan bertujuan untuk membentuk insan yang utuh, yang tidak hanya cerdas secara intelektual, tetapi juga kuat secara akhlak dan spiritual.

Kelemahan Sistem Data dan Dokumentasi

Tantangan lain yang cukup signifikan adalah lemahnya sistem dokumentasi dan manajemen data di banyak satuan pendidikan Islam. Audit mutu sangat bergantung pada ketersediaan data yang akurat, valid, dan terdokumentasi dengan baik. Namun dalam kenyataannya, banyak madrasah belum memiliki sistem informasi manajemen yang tertata dan terintegrasi. Hal ini menyulitkan proses audit, baik internal maupun eksternal, karena auditor tidak dapat memperoleh bukti kinerja yang dibutuhkan untuk analisis mutu.

Dalam beberapa kasus, data disusun secara insidental hanya saat audit akan dilakukan, yang menunjukkan lemahnya budaya dokumentasi. Ini menjadi tantangan besar dalam membangun sistem mutu yang berkelanjutan dan responsif terhadap perubahan. Padahal, dalam standar manajemen mutu pendidikan seperti yang termuat dalam Permendikbud No. 28 Tahun 2016 tentang Sistem Penjaminan Mutu Pendidikan Dasar dan Menengah, keberadaan sistem data dan pelaporan merupakan syarat penting dalam mendukung fungsi audit.

Rendahnya Kesadaran dan Budaya Mutu Budaya mutu belum sepenuhnya tertanam dalam praktik keseharian lembaga pendidikan Islam. Banyak warga sekolah/madrasah yang masih memandang audit mutu sebagai beban administratif semata, bukan sebagai instrumen peningkatan kualitas. Rendahnya kesadaran ini membuat hasil audit sering kali tidak ditindaklanjuti secara maksimal. Bahkan, rekomendasi auditor sering kali hanya dijadikan formalitas dalam laporan, tanpa ada aksi nyata yang berkelanjutan.

Kesadaran mutu perlu dibangun melalui edukasi dan penyadaran yang sistematis tentang pentingnya kualitas dalam pendidikan Islam. Dalam tradisi Islam klasik, kualitas (ihsan) merupakan salah satu nilai inti dalam setiap amal manusia, termasuk dalam mendidik dan mengelola lembaga. Oleh karena itu, penerapan budaya mutu sejalan dengan prinsip ihsan yang dianjurkan dalam QS. Al-Mulk ayat 2: "... untuk menguji kamu, siapa di antara kamu yang paling baik amalnya."

Strategi Berbasis Budaya Mutu Islami Untuk mengatasi tantangan-tantangan tersebut, dibutuhkan strategi yang tidak hanya bersifat teknis, tetapi juga menyentuh aspek nilai dan budaya. Salah satu pendekatan yang direkomendasikan adalah penguatan budaya mutu Islami dalam pengelolaan lembaga pendidikan.

Pelatihan dan Penguatan Kompetensi Auditor dan Guru

Lembaga pendidikan perlu secara rutin menyelenggarakan pelatihan audit mutu yang tidak hanya membahas aspek teknis pengisian instrumen, tetapi juga membahas pendekatan berbasis nilai Islam dalam penilaian mutu. Materi pelatihan bisa mencakup etika audit, objektivitas, dan integrasi spiritual dalam evaluasi kinerja. Hal ini penting agar proses audit tidak sekadar administratif, tetapi juga bermakna secara substansial.

Digitalisasi Sistem Informasi Mutu Pengembangan sistem informasi mutu berbasis digital sangat penting dalam menunjang dokumentasi dan pelaporan. Dengan sistem digital, proses pengumpulan data, pelaporan evaluasi diri, dan monitoring tindak lanjut hasil audit menjadi lebih cepat, akurat, dan transparan. Sistem ini juga memungkinkan pengawasan yang lebih ketat oleh pihak pengelola dan pengambil kebijakan.

Kepemimpinan Transformasional Islami Kepala madrasah atau pimpinan lembaga perlu menjadi agen utama dalam membangun budaya mutu. Kepemimpinan transformasional yang berlandaskan nilai-nilai Islam seperti kejujuran, tanggung jawab, amanah, dan keikhlasan akan mampu menggerakkan seluruh elemen lembaga untuk menjadikan audit mutu sebagai bagian dari ibadah profesional. Peran pemimpin dalam menanamkan nilai ihsan dan itqan (profesionalisme dalam Islam) menjadi fondasi penting dalam membentuk kultur mutu yang kokoh.

Integrasi Nilai-nilai Islam dalam Indikator Mutu Strategi yang tak kalah penting adalah merevisi dan memperkaya instrumen audit mutu dengan indikator yang mencerminkan nilai-nilai keislaman, seperti kedisiplinan ibadah, adab peserta didik, dan praktik nilai karakter Islami dalam kehidupan sekolah. Dengan cara ini, audit tidak hanya menilai aspek administratif, tetapi juga aspek ruhiyah yang menjadi ciri khas pendidikan Islam.

Monitoring dan Evaluasi Tindak Lanjut Hasil Audit Tidak cukup hanya melaksanakan audit, tetapi lembaga juga harus memiliki mekanisme monitoring terhadap tindak lanjut hasil audit. Strategi ini akan memastikan bahwa setiap rekomendasi ditindaklanjuti secara terukur dan berdampak nyata pada peningkatan mutu. Keterlibatan pengawas Kemenag dan partisipasi orang tua juga dapat memperkuat proses ini.

Dalam berbagai penelitian dan praktik pendidikan Islam, integrasi budaya mutu dengan nilai-nilai keislaman terbukti memperkuat komitmen moral dan spiritual seluruh komponen pendidikan. Sebagaimana dijelaskan oleh Nurhasanah (2021), lembaga pendidikan Islam yang memiliki budaya mutu Islami cenderung lebih tangguh menghadapi tantangan dan memiliki keberlanjutan program yang lebih baik. Dengan demikian, pelaksanaan audit mutu akan menjadi lebih efektif apabila dibangun di atas kesadaran kolektif dan nilai spiritual yang mendalam. Audit tidak lagi dipandang sebagai kewajiban birokrasi, melainkan sebagai sarana muhasabah (evaluasi diri) untuk meraih perbaikan dan keberkahan dalam pengelolaan pendidikan Islam.

Instrumen Penilaian Mutu Lembaga Pendidikan Islam

Tujuan dan Fungsi Instrumen Penilaian Dalam upaya menjamin kualitas pendidikan Islam yang bermutu dan relevan dengan tuntutan zaman, dibutuhkan suatu alat ukur yang mampu memberikan gambaran objektif mengenai pencapaian dan proses yang berlangsung dalam lembaga pendidikan. Instrumen penilaian mutu hadir sebagai kebutuhan mendasar dalam sistem penjaminan mutu pendidikan Islam. Instrumen ini tidak hanya berperan sebagai alat evaluasi, tetapi juga menjadi acuan strategis dalam merencanakan pengembangan lembaga secara berkelanjutan.

Tujuan utama dari instrumen penilaian mutu adalah untuk memastikan bahwa seluruh proses pendidikan, mulai dari perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasi, berjalan sesuai dengan standar mutu yang ditetapkan secara nasional dan selaras dengan nilai-nilai keislaman. Dalam konteks Undang-Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, mutu pendidikan diukur dari sejauh mana proses pendidikan mampu mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman, bertakwa, dan berakhlak mulia. Dengan demikian, instrumen penilaian mutu tidak hanya menekankan pada aspek akademik, tetapi juga spiritual, moral, dan sosial.

Instrumen ini juga berfungsi sebagai sarana untuk memetakan kekuatan dan kelemahan lembaga pendidikan, yang kemudian dijadikan dasar dalam perencanaan peningkatan mutu. Proses ini dikenal sebagai siklus mutu berkelanjutan atau continuous quality improvement, yang mencakup tahapan evaluasi, perencanaan, pelaksanaan, dan tindak lanjut. Dalam praktiknya, lembaga pendidikan Islam dapat menggunakan hasil penilaian instrumen untuk menyusun rencana strategis, merumuskan program kerja tahunan, dan menentukan prioritas pengembangan yang berbasis data.

Selain itu, fungsi instrumen penilaian mutu juga mencakup aspek akuntabilitas dan transparansi lembaga kepada pemangku kepentingan (stakeholders), seperti pemerintah, masyarakat, orang tua, dan peserta didik itu sendiri. Dengan adanya hasil penilaian yang terdokumentasi dan terukur, maka kepercayaan terhadap lembaga pendidikan akan meningkat, dan pengambilan keputusan akan lebih tepat sasaran.

Instrumen penilaian mutu juga menjadi dasar dalam pelaksanaan audit mutu internal dan eksternal. Dalam audit internal, instrumen ini digunakan oleh tim mutu lembaga untuk melakukan evaluasi diri (self-assessment) secara rutin dan sistematis. Sedangkan dalam audit eksternal, seperti akreditasi oleh BAN-S/M atau pengawasan dari Kementerian Agama, instrumen ini menjadi acuan utama dalam proses visitasi dan penilaian.

Penting pula dicatat bahwa dalam pendidikan Islam, instrumen penilaian mutu harus mencerminkan nilai-nilai dasar keislaman yang menjadi ciri khas lembaga. Ini mencakup indikator-indikator yang menilai integritas moral, praktik ibadah, pengamalan nilai-nilai spiritual, serta keberadaan kegiatan keagamaan yang terstruktur. Oleh karena itu, pengembangan instrumen penilaian tidak dapat dilepaskan dari pendekatan nilai (value-based assessment), bukan sekadar instrumen teknis administratif. Dalam pengalaman beberapa lembaga pendidikan Islam, instrumen yang efektif umumnya memiliki karakteristik sebagai berikut: 1) Kontekstual, yakni disesuaikan dengan karakteristik lembaga, lingkungan, dan visi misi Islam yang diemban. 2) Komprehensif, mencakup aspek akademik, manajerial, kultural, spiritual, dan sosial. 3) Partisipatif, disusun dan dilaksanakan dengan melibatkan seluruh pemangku kepentingan. 4) Berbasis bukti, penilaian didasarkan pada data nyata dan dokumen yang terverifikasi. 5) Adaptif, dapat disesuaikan dengan perkembangan kebijakan nasional dan dinamika pendidikan Islam global. Salah satu contoh nyata dari penerapan instrumen penilaian mutu yang terintegrasi nilai Islam adalah Panduan Penilaian Madrasah yang diterbitkan oleh Direktorat KSKK Madrasah, Kementerian Agama RI. Panduan ini menyusun rubrik-rubrik penilaian berdasarkan delapan Standar Nasional Pendidikan (SNP) dan ditambahkan indikator khusus yang mencerminkan misi keislaman, seperti partisipasi siswa dalam kegiatan keagamaan, budaya literasi keislaman, dan kualitas hubungan spiritual dalam komunitas madrasah.

Melalui penerapan instrumen penilaian yang sistematis dan bernilai, lembaga pendidikan Islam akan memiliki arah pengembangan yang lebih jelas dan terukur. Ini juga mendorong terbangunnya budaya mutu yang tidak hanya administratif, tetapi juga mencerminkan etos ihsan dan itqan dalam pengelolaan pendidikan. Etos tersebut adalah wujud konkret dari semangat Islam dalam menegakkan kualitas dalam setiap aspek kehidupan, termasuk dalam dunia pendidikan.

Jenis-Jenis Instrumen Penilaian Mutu Instrumen penilaian mutu memiliki peran vital dalam menilai efektivitas dan efisiensi penyelenggaraan pendidikan Islam. Beragam jenis instrumen telah dikembangkan dan digunakan oleh lembaga pendidikan dalam proses evaluasi mutu, baik oleh tim internal maupun lembaga eksternal. Pemilihan dan penggunaan instrumen yang tepat sangat menentukan kualitas data yang dikumpulkan, serta validitas dan reliabilitas hasil penilaian. Pada dasarnya, jenis-jenis instrumen penilaian mutu dapat dikategorikan menjadi dua pendekatan utama, yakni instrumen kualitatif dan kuantitatif. Masing-masing pendekatan memiliki fungsi, kelebihan, serta tantangan tersendiri, tergantung pada tujuan dan konteks penggunaannya dalam evaluasi pendidikan Islam.

Instrumen Kualitatif

Instrumen kualitatif digunakan untuk menangkap data non-numerik yang bersifat deskriptif dan mendalam, khususnya berkaitan dengan nilai, makna, persepsi, dan pengalaman peserta didik, guru, serta pemangku kepentingan lainnya. Dalam konteks pendidikan Islam, instrumen kualitatif sangat relevan karena mampu mengeksplorasi dimensi spiritual, moral, dan karakter yang sulit diukur secara kuantitatif. Beberapa bentuk instrumen kualitatif yang umum digunakan antara lain: a. Wawancara Wawancara dilakukan secara terstruktur, semi-terstruktur, atau terbuka untuk menggali pandangan dan pengalaman dari guru, siswa, kepala sekolah/madrasah, dan orang tua terkait mutu pembelajaran, lingkungan religius, serta praktik manajerial. Teknik ini memberikan ruang untuk memperoleh insight yang tidak bisa didapat dari angket tertutup.

b. Observasi Observasi digunakan untuk mengamati perilaku nyata yang terjadi di dalam dan luar kelas. Dalam pendidikan Islam, observasi dapat diarahkan pada praktik ibadah siswa, interaksi sosial yang mencerminkan nilai adab, serta kepemimpinan spiritual kepala madrasah. Data yang diperoleh umumnya dicatat dalam format field notes atau lembar pengamatan.

c. Analisis Dokumen Dokumen-dokumen seperti kurikulum, silabus, RPP, hasil karya siswa, program kerja, dan laporan kegiatan keagamaan dapat menjadi sumber informasi penting dalam menilai mutu penyelenggaraan pendidikan. Teknik ini juga memungkinkan penilaian terhadap kontinuitas dan akuntabilitas administrasi madrasah.

Kelebihan pendekatan kualitatif terletak pada kemampuannya menangkap kompleksitas realitas sosial dan budaya lembaga pendidikan Islam, serta menjangkau aspek-aspek tak terlihat dari perilaku dan nilai. Namun, kelemahannya adalah bersifat subjektif dan membutuhkan waktu yang lebih panjang dalam pengumpulan dan analisis data.

Instrumen Kuantitatif Instrumen kuantitatif berfungsi mengumpulkan data yang dapat dihitung dan dianalisis secara statistik. Jenis ini cocok untuk mengukur variabel-variabel tertentu secara luas dan objektif, seperti tingkat kepuasan, frekuensi kegiatan, atau pencapaian kompetensi peserta didik. Jenis instrumen kuantitatif yang lazim digunakan adalah: a. Angket atau Kuesioner Instrumen ini berupa serangkaian pertanyaan tertutup yang diberikan kepada responden untuk menilai aspek tertentu, seperti kepuasan peserta didik, efektivitas pembelajaran, atau penilaian terhadap kepala madrasah. Instrumen ini efisien untuk menjangkau banyak responden dalam waktu singkat.

b. Skala Likert Sering digunakan dalam angket untuk menilai sikap atau persepsi terhadap suatu pernyataan. Misalnya, "Saya merasa pembelajaran agama di sekolah sangat menyenangkan," dengan pilihan jawaban mulai dari sangat setuju hingga sangat tidak setuju.

c. Checklist dan Skor Penilaian Dalam proses akreditasi atau audit mutu, instrumen ini digunakan untuk menilai keberadaan dan kualitas komponen tertentu, misalnya sarana prasarana, keterlibatan komite, atau keberadaan program pembinaan akhlak siswa.

Instrumen kuantitatif unggul dalam hal generalisasi data dan kemudahan dalam pemrosesan menggunakan perangkat statistik. Namun, ia kurang mampu menjelaskan latar belakang fenomena atau faktor-faktor nilai yang tersembunyi.

Kombinasi Instrumen (Mixed Methods) Dalam praktik terbaik, lembaga pendidikan Islam sering kali mengombinasikan kedua pendekatan tersebut dalam satu rangkaian penilaian mutu. Model ini dikenal dengan pendekatan mixed methods, yaitu menggunakan instrumen kualitatif untuk mendalami hasil dari data kuantitatif, atau sebaliknya. Misalnya, setelah menyebarkan angket tentang persepsi siswa terhadap pembinaan karakter, evaluator dapat melakukan wawancara lanjutan terhadap siswa dengan jawaban ekstrem untuk memahami konteks dan alasan di balik respons mereka. Dengan cara ini, hasil penilaian menjadi lebih kaya dan bermakna.

Instrumen Spesifik dalam Pendidikan Islam Beberapa instrumen dirancang secara khusus untuk menilai nilai-nilai keislaman dalam konteks mutu pendidikan, antara lain: a. Instrumen Penilaian Kepribadian Islami. Biasanya berupa lembar observasi dan jurnal harian yang mencatat aspek ibadah, adab, dan akhlak siswa.

b. Rubrik Penilaian Nilai Karakter. Digunakan oleh guru untuk menilai aspek sikap dan perilaku dalam keseharian siswa, termasuk kejujuran, tanggung jawab, dan empati.

c. Format Evaluasi Program Keagamaan. Formulir yang menilai keberhasilan kegiatan seperti pesantren kilat, pembinaan tahfidz, atau bimbingan spiritual siswa.

Pengembangan instrumen-instrumen ini harus merujuk pada nilai-nilai Islam yang autentik, sekaligus sesuai dengan Standar Nasional Pendidikan (SNP) yang telah ditetapkan. Dalam Permendikbud No. 63 Tahun 2009 tentang Sistem Penjaminan Mutu Pendidikan, ditegaskan bahwa penjaminan mutu harus bersifat sistemik, berkelanjutan, dan berbasis data. Pemahaman terhadap jenis-jenis instrumen penilaian mutu menjadi aspek krusial dalam praktik penjaminan mutu pendidikan Islam. Setiap instrumen memiliki kekuatan dan keterbatasannya masing-masing, sehingga pemilihan jenis instrumen harus disesuaikan dengan tujuan evaluasi, konteks lembaga, serta nilai-nilai Islam yang hendak ditanamkan. Ketepatan dalam penggunaan instrumen tidak hanya meningkatkan kualitas evaluasi, tetapi juga memperkuat arah pengembangan lembaga menuju pendidikan Islam yang unggul, adaptif, dan bernilai. Dalam semangat itqan (profesionalisme) dan ihsan (kesempurnaan amal), keberhasilan penilaian mutu akan menjadi bagian penting dari ikhtiar menciptakan generasi yang berilmu, berakhlak, dan bermanfaat bagi umat.

Komponen Mutu dalam Lembaga Pendidikan Islam Mutu lembaga pendidikan Islam tidak hanya dilihat dari capaian akademik siswa semata, tetapi juga dari dimensi spiritual, moral, manajerial, dan sosial yang melekat dalam seluruh aktivitas pendidikan. Untuk itu, instrumen penilaian mutu harus mampu mencerminkan komponen-komponen yang menjadi indikator keberhasilan lembaga pendidikan Islam dalam menjalankan fungsi dan tujuannya secara utuh dan menyeluruh. Komponen mutu ini bersifat multidimensi dan harus dirancang sedemikian rupa agar mencerminkan integrasi antara standar nasional pendidikan dan nilai-nilai keislaman.

Kepemimpinan Spiritual-Transformatif

Kepemimpinan di lembaga pendidikan Islam bukan hanya soal kemampuan administratif, tetapi lebih dari itu merupakan kepemimpinan yang memiliki daya transformasi dan berakar pada nilai-nilai spiritual. Kepala madrasah atau pimpinan pesantren idealnya menjadi murabbi, mu’allim, sekaligus qudwah hasanah (teladan baik) bagi seluruh warga sekolah. Instrumen penilaian mutu di aspek ini biasanya menyoroti beberapa indikator, seperti: • Kemampuan pemimpin dalam menginspirasi dan membangun budaya religius di lingkungan sekolah. • Konsistensi dalam membimbing guru dan peserta didik melalui pendekatan nilai-nilai Islam. • Keterlibatan langsung dalam kegiatan keagamaan dan pembinaan karakter. • Kepekaan sosial dan kepemimpinan visioner dalam pengambilan keputusan strategis. Kepemimpinan spiritual-transformatif ini menjadi inti dari manajemen berbasis nilai dalam pendidikan Islam. Dalam praktiknya, pimpinan yang efektif tidak hanya mengelola program, tetapi membentuk paradigma dan komitmen kolektif terhadap mutu dan visi keislaman lembaga.

Kualitas Kurikulum Terintegrasi Komponen mutu berikutnya adalah kualitas kurikulum yang digunakan oleh lembaga pendidikan Islam. Kurikulum yang baik bukan sekadar dokumen formal, tetapi harus mencerminkan integrasi antara pengetahuan umum dan agama, antara kompetensi akademik dan pembentukan karakter Islami. Dalam konteks ini, kurikulum integratif tidak hanya menggabungkan dua ranah keilmuan, tetapi menyatukan visi keberagamaan dalam seluruh aktivitas pembelajaran. Indikator penilaian mutu pada aspek kurikulum meliputi: • Kejelasan tujuan kurikulum yang mengarah pada pembentukan insan kamil. • Integrasi antara materi umum dengan nilai-nilai Islam, seperti pelajaran sains yang mengaitkan fenomena alam dengan ayat-ayat kauniyah. • Penggunaan metode pembelajaran yang mendukung pembentukan spiritualitas dan akhlak mulia. • Inovasi dalam perancangan kurikulum lokal yang responsif terhadap kebutuhan peserta didik dan masyarakat sekitar.

Kurikulum yang berkualitas akan menghasilkan proses pembelajaran yang tidak hanya informatif, tetapi juga transformatif, karena mampu menyentuh aspek afektif dan psikomotorik siswa dalam kerangka nilai-nilai Islam.

Profil Lulusan Berkarakter Islami Salah satu indikator mutu yang sangat penting dalam pendidikan Islam adalah profil lulusan. Lembaga pendidikan yang bermutu akan menghasilkan lulusan yang tidak hanya unggul dalam penguasaan ilmu pengetahuan, tetapi juga memiliki kepribadian Muslim yang kuat. Profil lulusan ini menjadi salah satu tolok ukur dalam instrumen penilaian mutu karena menunjukkan capaian akhir dari seluruh proses pendidikan. Ciri-ciri utama lulusan berkarakter Islami yang diukur antara lain: • Memiliki pemahaman agama yang baik dan mampu mengamalkan ajaran Islam dalam kehidupan sehari-hari. • Menunjukkan akhlak mulia dalam berinteraksi dengan sesama, termasuk kejujuran, tanggung jawab, dan kepedulian sosial. • Menguasai kompetensi dasar sesuai jenjang pendidikan, baik dalam aspek akademik maupun keterampilan hidup. • Mampu menjadi agen perubahan yang membawa nilai-nilai Islam dalam masyarakat.

Instrumen yang digunakan untuk menilai profil lulusan bisa berupa evaluasi portofolio, observasi perilaku selama proses pendidikan, serta penilaian dari guru dan wali kelas berdasarkan indikator karakter Islami.

Manajemen Berbasis Nilai Islam Manajemen mutu dalam lembaga pendidikan Islam juga menjadi komponen penting dalam penilaian mutu. Prinsip itqan (ketekunan dan kesungguhan dalam bekerja), amanah (tanggung jawab), dan shura (musyawarah) harus menjadi landasan dalam setiap kebijakan dan praktik pengelolaan lembaga. Indikator mutu dalam aspek manajemen meliputi: • Tata kelola kelembagaan yang transparan dan akuntabel. • Perencanaan program yang partisipatif dan berbasis data. • Implementasi kegiatan yang sesuai dengan nilai Islam dan budaya mutu. • Pengelolaan SDM (guru, tenaga kependidikan) yang mengedepankan kompetensi dan integritas.

Penerapan manajemen berbasis nilai Islam ini secara langsung memengaruhi kualitas pelayanan pendidikan yang diberikan lembaga, dan pada gilirannya berdampak pada tingkat kepuasan seluruh pemangku kepentingan.

Integrasi Komponen dalam Instrumen Penilaian

Untuk memastikan keempat komponen tersebut terakomodasi dalam proses evaluasi, lembaga pendidikan Islam perlu menyusun instrumen yang mencerminkan dimensi-dimensi tersebut secara holistik. Sebagai contoh, Panduan Akreditasi dari Kementerian Agama melalui KMA No. 624 Tahun 2021 telah memuat elemen-elemen penilaian yang mencakup aspek manajemen, kepemimpinan, kurikulum, dan profil lulusan yang terintegrasi dengan nilai-nilai keislaman.

Instrumen ini biasanya dirancang dalam bentuk rubrik yang memuat indikator, deskriptor, dan skala penilaian yang memudahkan evaluator dalam memberikan skor objektif. Selain itu, aspek kualitatif seperti wawancara dan observasi tetap dilibatkan untuk menangkap data yang tidak bisa direkam melalui dokumen administratif.

Secara keseluruhan, komponen mutu dalam lembaga pendidikan Islam mencerminkan visi besar pendidikan sebagai proses transformasi manusia menuju pribadi yang rahmatan lil alamin. Evaluasi terhadap kepemimpinan, kurikulum, lulusan, dan manajemen bukan sekadar rutinitas administratif, tetapi bentuk muhasabah kelembagaan untuk terus berbenah dan bertumbuh. Oleh karena itu, pengembangan instrumen penilaian mutu yang komprehensif dan bernilai Islami adalah kebutuhan yang tidak bisa ditunda. Ia bukan hanya alat ukur, melainkan cermin keseriusan lembaga dalam menjaga amanah pendidikan. Dalam semangat ihsan dan itqan, mari kita pastikan setiap lembaga pendidikan Islam menjadi pusat keunggulan spiritual, intelektual, dan sosial bagi umat dan bangsa.

BAB 9 PENINGKATAN MUTU BERBASIS PARTISIPASI STAKEHOLDER

Fera Zihan Fadilah, S.Pd dann Galih Prayogi, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

Pendidikan merupakan pilar utama dalam pembangunan masyarakat yang berkualitas. Dalam konteks pendidikan Islam, peningkatan mutu pendidikan tidak hanya bergantung pada institusi pendidikan itu sendiri, tetapi juga pada keterlibatan berbagai pemangku kepentingan (stakeholder). Partisipasi stakeholder, seperti orang tua, masyarakat, mitra, komite sekolah, dan dewan madrasah, menjadi elemen kunci dalam memastikan pendidikan yang bermutu tinggi. Al-Qur’an dalam Surah Al-Mujadilah ayat 11 menegaskan pentingnya kebersamaan dalam mencari ilmu: Artinya ; Hai orang-orang beriman apabila dikatakan kepadamu: "Berlapang-lapanglah dalam majlis", maka lapangkanlah niscaya Allah akan memberi kelapangan untukmu. Dan apabila dikatakan: "Berdirilah kamu", maka berdirilah, niscaya Allah akan meninggikan orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu pengetahuan beberapa derajat. Dan Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan.

Ayat ini menggaris bawahi bahwa peningkatan kualitas pendidikan memerlukan kolaborasi dan keimanan bersama. Makalah ini bertujuan untuk menguraikan bagaimana partisipasi stakeholder dapat meningkatkan mutu pendidikan melalui tiga aspek utama: kolaborasi dengan orang tua, masyarakat, dan mitra; transparansi dan akuntabilitas; serta peran komite sekolah dan dewan madrasah. Makalah ini akan memberikan analisis mendalam tentang strategi peningkatan mutu pendidikan.

Konsep Dasar

Peningkatan mutu pendidikan berbasis partisipasi stakeholder mengacu pada pendekatan yang melibatkan berbagai pihak terkait, seperti orang tua, masyarakat, komite sekolah, dewan madrasah, dan mitra eksternal, dalam proses pengambilan keputusan, pelaksanaan, dan evaluasi program pendidikan. Pendekatan ini berlandaskan pada prinsip bahwa pendidikan bukan hanya tanggung jawab institusi sekolah, tetapi juga merupakan tanggung jawab bersama semua elemen masyarakat. Menurut Setiabudi Sukma et al., partisipasi stakeholder meningkatkan efektivitas manajemen pendidikan melalui penguatan sistem penjaminan mutu internal, yang mencakup perencanaan strategis, implementasi program, dan evaluasi hasil belajar.

Konsep ini selaras dengan teori manajemen berbasis sekolah (MBS), yang menekankan otonomi sekolah dalam pengelolaan sumber daya dengan melibatkan komunitas sekitar. Penelitian oleh Mulyasa menunjukkan bahwa MBS yang efektif dapat meningkatkan kualitas pendidikan melalui kolaborasi yang terstruktur antara sekolah dan stakeholder. Partisipasi stakeholder tidak hanya meningkatkan kualitas akademik, tetapi juga memperkuat relevansi pendidikan dengan kebutuhan lokal, seperti keterampilan kerja dan nilai-nilai budaya.

Pentingnya Partisipasi Stakeholder Partisipasi stakeholder memiliki beberapa manfaat utama, yaitu:

a. Peningkatan Relevansi Pendidikan: Melalui keterlibatan masyarakat dan dunia usaha, kurikulum dapat disesuaikan dengan kebutuhan pasar kerja dan dinamika lokal.

b. Peningkatan Sumber Daya: Masyarakat dan mitra eksternal dapat menyumbangkan sumber daya, seperti dana, fasilitas, atau keahlian, untuk mendukung infrastruktur dan program sekolah.

c. Peningkatan Akuntabilitas: Keterlibatan stakeholder memungkinkan pemantauan yang lebih ketat terhadap kinerja sekolah, sehingga mendorong transparansi dan tanggung jawab.

d. Peningkatan Motivasi Siswa: Keterlibatan orang tua dan masyarakat menciptakan lingkungan belajar yang suportif, yang meningkatkan motivasi dan prestasi siswa.

Penelitian oleh Aini & Suharnanik menunjukkan bahwa sekolah dengan tingkat partisipasi stakeholder yang tinggi memiliki tingkat keberhasilan yang lebih baik dalam mencapai target pembelajaran dibandingkan sekolah yang beroperasi secara terisolasi. Contohnya, Program Sekolah Penggerak yang dicanangkan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan sejak 2021 menekankan pentingnya kolaborasi untuk menciptakan ekosistem pendidikan yang inklusif dan responsif.

Tantangan dalam Partisipasi Stakeholder Meskipun memiliki manfaat besar, partisipasi stakeholder menghadapi sejumlah tantangan, seperti:

a. Rendahnya Kesadaran Stakeholder: Banyak orang tua dan masyarakat belum memahami peran mereka dalam mendukung pendidikan, sering kali karena keterbatasan waktu, pendidikan, atau akses informasi.

b. Koordinasi yang Lemah: Kurangnya komunikasi yang terstruktur antara sekolah dan stakeholder dapat menghambat kolaborasi efektif.

c. Keterbatasan Sumber Daya: Sekolah, terutama di daerah terpencil, sering kali kekurangan sarana untuk memfasilitasi partisipasi, seperti teknologi komunikasi atau ruang pertemuan.

d. Resistensi Internal: Beberapa guru atau kepala sekolah mungkin merasa terancam oleh keterlibatan masyarakat dalam pengambilan keputusan, sehingga menghambat kerja sama.

Untuk mengatasi tantangan ini, diperlukan strategi yang terarah, seperti pelatihan untuk meningkatkan kesadaran stakeholder, pemanfaatan teknologi untuk komunikasi, dan pembentukan mekanisme koordinasi yang jelas, seperti komite sekolah atau dewan madrasah.

Model Partisipasi Stakeholder Terdapat beberapa model partisipasi stakeholder yang dapat diterapkan dalam pendidikan:

a. Model Konsultatif: Sekolah mengundang masukan dari stakeholder dalam pengambilan keputusan, seperti melalui rapat rutin atau forum diskusi.

b. Model Kolaboratif: Stakeholder bekerja sama dengan sekolah dalam merancang dan melaksanakan program, seperti pengembangan kurikulum berbasis kebutuhan lokal.

c. Model Partisipatif Penuh: Stakeholder memiliki peran aktif dalam pengambilan keputusan dan pemantauan, seperti melalui komite sekolah yang memiliki wewenang strategis.

Penelitian oleh Alizar menunjukkan bahwa model partisipatif penuh, meskipun membutuhkan sumber daya dan komitmen yang lebih besar, memberikan dampak paling signifikan terhadap peningkatan mutu pendidikan. Contohnya, di MI Ma’arif Blongkeng, keterlibatan aktif komite sekolah dalam perencanaan dan evaluasi program meningkatkan hasil belajar siswa secara signifikan.

Strategi Implementasi

Untuk mengoptimalkan partisipasi stakeholder, sekolah dapat menerapkan strategi berikut:

a. Pemetaan Stakeholder: Mengidentifikasi pihak-pihak yang relevan, seperti orang tua, tokoh masyarakat, dan dunia usaha, untuk memahami kebutuhan dan potensi kontribusi mereka.

b. Pembentukan Forum Komunikasi: Mengadakan pertemuan rutin, baik secara langsung maupun daring, untuk membahas perkembangan sekolah dan mendengar masukan.

c. Pemberdayaan melalui Pelatihan: Menyelenggarakan pelatihan untuk meningkatkan kapasitas stakeholder, seperti pelatihan manajemen untuk komite sekolah atau parenting untuk orang tua.

d. Integrasi Teknologi: Menggunakan platform digital, seperti aplikasi manajemen sekolah atau grup media sosial, untuk memfasilitasi komunikasi dan transparansi.

Dengan pendekatan ini, partisipasi stakeholder dapat menjadi katalis untuk menciptakan pendidikan yang bermutu, relevan, dan berkelanjutan.

Kolaborasi dengan Orang Tua, Masyarakat, dan Mitra

Pentingnya Kolaborasi dalam Pendidikan

Kolaborasi antara sekolah/madrasah, orang tua, masyarakat, dan mitra eksternal merupakan fondasi untuk menciptakan ekosistem pendidikan yang mendukung. Menurut Setiabudi Sukma et al., kolaborasi ini memungkinkan pemanfaatan sumber daya yang lebih luas, termasuk dukungan finansial, keahlian, dan infrastruktur. Kolaborasi mencerminkan prinsip syura (musyawarah) dalam Al-Qur’an, seperti yang disebutkan dalam Surah Asy-Syura ayat 38. Artinya ; Dan (bagi) orang-orang yang menerima (mematuhi) seruan Tuhannya dan mendirikan shalat, sedang urusan mereka (diputuskan) dengan musyawarat antara mereka; dan mereka menafkahkan sebagian dari rezeki yang Kami berikan kepada mereka.

Musyawarah dalam konteks pendidikan mengacu pada keterlibatan semua pihak untuk mencapai tujuan bersama.

Peran Orang Tua Orang tua memiliki peran strategis dalam mendukung pendidikan anak. Penelitian oleh Aini & Suharnanik menunjukkan bahwa keterlibatan orang tua dalam kegiatan akademik dan non-akademik meningkatkan motivasi siswa dan kualitas pembelajaran. Orang tua dapat berkontribusi melalui diskusi rutin dengan guru, partisipasi dalam kegiatan sekolah, dan penyediaan lingkungan belajar yang kondusif di rumah. Dalam perspektif Islam, Surah At-Tahrim ayat 6 memerintahkan: Artinya ; Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu dari api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu; penjaganya malaikat-malaikat yang kasar, keras, dan tidak mendurhakai Allah terhadap apa yang diperintahkan-Nya kepada mereka dan selalu mengerjakan apa yang diperintahkan.

Ayat ini menegaskan tanggung jawab orang tua untuk memastikan pendidikan anak yang mencakup aspek akademik dan akhlak.

Keterlibatan Masyarakat Masyarakat berperan sebagai penyangga institusi pendidikan. Penelitian oleh Astawa menunjukkan bahwa keterlibatan masyarakat dalam penyediaan sarana dan prasarana pendidikan meningkatkan akses dan kualitas pendidikan. Masyarakat dapat berpartisipasi melalui donasi, kegiatan sosial, atau program pemberdayaan seperti pelatihan keterampilan untuk siswa. Kolaborasi ini mencerminkan nilai kebersamaan yang ditekankan dalam Surah Al-Hujurat ayat 10. Artinyaa ;Orang-orang beriman itu sesungguhnya bersaudara. Sebab itu damaikanlah (perbaikilah hubungan) antara kedua saudaramu itu dan takutlah terhadap Allah, supaya kamu mendapat rahmat.

Keterlibatan masyarakat memperkuat ikatan sosial dan mendukung pembangunan pendidikan yang inklusif.

Peran Mitra Eksternal Mitra eksternal, seperti sektor swasta dan organisasi non-pemerintah, memberikan sumber daya tambahan seperti teknologi, pelatihan guru, dan beasiswa. Kolaborasi dengan sektor swasta meningkatkan prestasi siswa melalui penyediaan infrastruktur modern. Prinsip ini sejalan dengan Surah Al-Ma’idah ayat 2.

 
315 Aini, K., & Suharnanik, F. (2022). Peran Komite Madrasah dalam Peningkatan Mutu 

Pendidikan di MTsS Ash-Shiddiqi Kowel Pamekasan. Journal of Education Pamekasan. 
316 Kementerian Agama RI, Al-Qur'an dan Terjemahannya, (Jakarta: Kementerian Agama 

Artinya ; Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu melanggar syi'ar-syi'ar Allah, dan jangan melanggar kehormatan bulan-bulan haram, jangan (mengganggu) binatang-binatang had-ya, dan binatang-binatang qalaa-id, dan jangan (pula) mengganggu orang-orang yang mengunjungi Baitullah sedang mereka mencari kurnia dan keridhaan dari Tuhannya dan apabila kamu telah menyelesaikan ibadah haji, maka bolehlah berburu. Dan janganlah sekali-kali kebencian(mu) kepada sesuatu kaum karena mereka menghalang-halangi kamu dari Masjidilharam, mendorongmu berbuat aniaya (kepada mereka). Dan tolong-menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran. Dan bertakwalah kamu kepada Allah, sesungguhnya Allah amat berat siksa-Nya.

“Dan tolong-menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa…” Kolaborasi dengan mitra mencerminkan semangat tolong-menolong untuk mencapai kebaikan bersama.

5. Tantangan dan Solusi Tantangan dalam kolaborasi meliputi kurangnya komunikasi, perbedaan visi, dan keterbatasan sumber daya. Solusi yang dapat diterapkan termasuk mengadakan forum musyawarah rutin, pelatihan untuk meningkatkan pemahaman stakeholder, dan pembentukan tim koordinasi. Penelitian oleh Ansell & Gash (2008) menyoroti pentingnya dialog tatap muka untuk membangun kepercayaan dan komitmen bersama.

B. Transparasi dan Akuntabilitas

1. Definisi dan Pentingnya Transparansi Transparansi dalam pendidikan mengacu pada keterbukaan dalam pengelolaan sumber daya, pengambilan keputusan, dan pelaporan hasil. Menurut Basith & Rahmawati, transparansi meningkatkan kepercayaan stakeholder terhadap institusi pendidikan. Dalam Al-Qur’an, Surah Al-Baqarah ayat menekankan pentingnya dokumentasi yang jelas:

Artinya ;Hai orang-orang yang beriman, apabila kamu bermu'amalah tidak secara tunai untuk waktu yang ditentukan, hendaklah kamu menuliskannya. Dan hendaklah seorang penulis di antara kamu menuliskannya dengan benar. Dan janganlah penulis enggan menuliskannya sebagaimana Allah mengajarkannya, meka hendaklah ia menulis, dan hendaklah orang yang berhutang itu mengimlakkan (apa yang akan ditulis itu), dan hendaklah ia bertakwa kepada Allah Tuhannya, dan janganlah ia mengurangi sedikitpun daripada hutangnya. Jika yang berhutang itu orang yang lemah akalnya atau lemah (keadaannya) atau dia sendiri tidak mampu mengimlakkan, maka hendaklah walinya mengimlakkan dengan jujur. Dan persaksikanlah dengan dua orang saksi dari orang-orang lelaki (di antaramu). Jika tak ada dua oang lelaki, maka (boleh) seorang lelaki dan dua orang perempuan dari saksi-saksi yang kamu ridhai, supaya jika seorang lupa maka yang seorang mengingatkannya. Janganlah saksi-saksi itu enggan (memberi keterangan) apabila mereka dipanggil; dan janganlah kamu jemu menulis hutang itu, baik kecil maupun besar sampai batas waktu membayarnya. Yang demikian itu, lebih adil di sisi Allah dan lebih menguatkan persaksian dan lebih dekat kepada tidak (menimbulkan) keraguanmu. (Tulislah mu'amalahmu itu), kecuali jika mu'amalah itu perdagangan tunai yang kamu jalankan di antara kamu, maka tidak ada dosa bagi kamu, (jika) kamu tidak menulisnya. Dan persaksikanlah apabila kamu berjual beli; dan janganlah penulis dan saksi saling sulit menyulitkan. Jika kamu lakukan (yang demikian), maka sesungguhnya hal itu adalah suatu kefasikan pada dirimu. Dan bertakwalah kepada Allah; Allah mengajarmu; dan Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.

“…Dan janganlah kamu bosan menulisnya, baik kecil maupun besar, sampai batas waktunya…” Ayat ini mendorong praktik akuntabilitas dalam pengelolaan dana dan program pendidikan.

2. Akuntabilitas dalam Manajemen Pendidikan Akuntabilitas memastikan bahwa semua tindakan institusi pendidikan dapat dipertanggungjawabkan. Penelitian oleh Suyitno menunjukkan bahwa akuntabilitas dalam manajemen berbasis sekolah meningkatkan efektivitas program pendidikan. Komite sekolah dan dewan madrasah berperan dalam mengawasi anggaran dan pelaksanaan program untuk memastikan tidak ada penyelewengan.

3. Implementasi Transparansi dan Akuntabilitas Implementasi transparansi dapat dilakukan melalui pelaporan keuangan yang terbuka, publikasi rencana kerja sekolah, dan keterlibatan stakeholder dalam pengambilan keputusan. Penelitian oleh Aini & Suharnanik menunjukkan bahwa komite madrasah di MTsS Ash-Shiddiqi Pamekasan berhasil meningkatkan mutu pendidikan melalui laporan keuangan yang transparan. Akuntabilitas juga ditingkatkan melalui audit internal dan eksternal serta evaluasi berkala oleh komite sekolah.

4. Tantangan dan Solusi Tantangan dalam transparansi dan akuntabilitas meliputi resistensi terhadap perubahan dan kurangnya keterampilan manajerial. Solusi yang dapat diterapkan termasuk pelatihan manajemen keuangan bagi komite sekolah, penggunaan teknologi untuk pelaporan digital, dan pembentukan mekanisme pengaduan masyarakat. Prinsip ini sejalan dengan Surah An-Nisa ayat 58 (halaman 88, urutan ayat 58):

Artinya ;Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya, dan (menyuruh kamu) apabila menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan dengan adil. Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaik-baiknya kepadamu. Sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar lagi Maha Melihat.

C. Peran Komite Sekolah dan Dewan Madrasah

1. Definisi dan Fungsi Komite Sekolah Komite sekolah adalah lembaga yang dibentuk untuk mendukung peningkatan mutu pendidikan melalui keterlibatan masyarakat. Menurut Undang-Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional komite sekolah memiliki peran sebagai penasihat, pendukung, pengontrol, dan mediator. Partisipasi aktif komite sekolah meningkatkan kualitas pembelajaran di sekolah dasar.

2. Peran Dewan Madrasah Dewan madrasah memiliki fungsi serupa dengan komite sekolah, namun berfokus pada pendidikan berbasis Islam. Mutohharoh menyatakan bahwa dewan madrasah berperan dalam pengembangan sarana dan prasarana di Madrasah Aliyah Negeri 2 Pamekasan. Dalam Al-Qur’an, Surah Al-Hasyr ayat 7 (halaman 546, urutan ayat 7) menekankan pentingnya pengelolaan sumber daya untuk kepentingan bersama:

Artinya ;Apa saja harta rampasan (fai-i) yang diberikan Allah kepada Rasul-Nya (dari harta benda) yang berasal dari penduduk kota-kota maka adalah untuk Allah, untuk Rasul, kaum kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan orang-orang yang dalam perjalanan, supaya harta itu jangan beredar di antara orang-orang kaya saja di antara kamu. Apa yang diberikan Rasul kepadamu, maka terimalah. Dan apa yang dilarangnya bagimu, maka tinggalkanlah. Dan bertakwalah kepada Allah. Sesungguhnya Allah amat keras hukumannya.

“…Supaya harta itu tidak hanya beredar di antara orang-orang kaya saja di antara kamu…” Prinsip ini relevan dengan peran dewan madrasah dalam memastikan pemerataan sumber daya pendidikan. Peran komite sekolah dan dewan madrasah meliputi:

a) Pengambilan Keputusan: Merumuskan visi dan misi sekolah. b) Pemantauan dan Evaluasi: Memastikan program berjalan sesuai rencana. c) Penghubung Masyarakat: Menjembatani komunikasi sekolah-masyarakat.

3. Kontribusi dalam Peningkatan Mutu Komite sekolah dan dewan madrasah berkontribusi melalui pengambilan keputusan, pemantauan program, dan kolaborasi dengan stakeholder. Penelitian oleh Wahyudin et al. menunjukkan bahwa komite madrasah mendukung implementasi manajemen berbasis sekolah melalui evaluasi rutin. Mereka juga memfasilitasi komunikasi antara sekolah, orang tua, dan masyarakat untuk menyelesaikan masalah pendidikan.

4. Tantangan dan Solusi Tantangan yang dihadapi termasuk kurangnya kompetensi anggota komite, keterbatasan dana, dan rendahnya partisipasi masyarakat. Solusi yang dapat diterapkan meliputi pelatihan kepemimpinan, pembentukan tim kerja, dan peningkatan komunikasi melalui platform digital. Prinsip ini sejalan dengan Surah Al-‘Imran ayat 159 :

Artinya : Maka disebabkan rahmat dari Allah-lah kamu berlaku lemah lembut terhadap mereka. Sekiranya kamu bersikap keras lagi berhati kasar, tentulah mereka menjauhkan diri dari sekelilingmu. Karena itu maafkanlah mereka, mohonkanlah ampun bagi mereka, dan bermusyawarhatlah dengan mereka dalam urusan itu. Kemudian apabila kamu telah membulatkan tekad, maka bertawakkallah kepada Allah. Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bertawakkal kepada-Nya.

“…Dan bermusyawarahlah dengan mereka dalam urusan itu…” a. Tantangan:

1) Rendahnya Literasi Transparansi: Banyak stakeholder, terutama di daerah pedesaan, tidak memahami hak mereka untuk mengakses informasi sekolah, seperti laporan keuangan (Alizar, 2022).

2) Resistensi Internal: Guru atau kepala sekolah mungkin enggan mempublikasikan data karena takut dihakimi atau dikritik oleh masyarakat.

3) Keterbatasan Infrastruktur Teknologi: Sekolah di daerah terpencil sering kekurangan infrastruktur untuk menyediakan informasi secara daring, seperti situs web atau dashboard publik.

4) Kurangnya Mekanisme Pengaduan yang Efektif: Banyak sekolah belum memiliki saluran pengaduan yang jelas, sehingga masukan masyarakat tidak tertampung dengan baik.

5) Manipulasi Data: Ada risiko laporan keuangan atau kinerja dimanipulasi untuk menutupi kekurangan, yang merusak kepercayaan public.

b. Solusi:

1) Sosialisasi Hak Informasi: Mengadakan kampanye literasi tentang hak masyarakat untuk mengakses informasi sekolah, melalui brosur, seminar, atau media sosial lokal.

2) Pelatihan Tata Kelola untuk Guru: Menyediakan pelatihan bagi guru dan kepala sekolah tentang pentingnya transparansi dan cara menyusun laporan yang jelas dan akurat.

3) Teknologi Berbiaya Rendah: Menggunakan solusi sederhana, seperti papan pengumuman fisik atau laporan cetak, untuk sekolah dengan akses teknologi terbatas.

4) Pembentukan Saluran Pengaduan Resmi: Membentuk tim pengaduan di setiap sekolah, dengan nomor kontak atau kotak saran yang mudah diakses, serta prosedur tindak lanjut yang transparan.

5) Audit Eksternal: Melibatkan pihak ketiga, seperti inspektorat pendidikan atau komite sekolah, untuk memverifikasi laporan keuangan dan kinerja secara berkala.

Komite sekolah dan dewan madrasah mewakili stakeholder dalam pengelolaan Pendidikan yakni. 1) Peran Strategis Peran meliputi pengambilan keputusan, pemantauan, dan penghubung masyarakat. a) Tantangan: Kurangnya Kompetensi Anggota Komite: Banyak anggota komite sekolah atau dewan madrasah tidak memiliki latar belakang pendidikan atau manajemen, sehingga kesulitan menjalankan tugas strategis. Minimnya Dukungan Kebijakan: Tidak semua daerah memiliki panduan jelas tentang peran dan wewenang komite, menyebabkan variasi kualitas kinerja. Konflik Kepentingan: Anggota komite mungkin menghadapi konflik antara kepentingan pribadi dan tanggung jawab publik, seperti dalam alokasi anggaran. Rendahnya Partisipasi Aktif: Banyak anggota komite hanya berperan pasif, hadir dalam rapat tanpa kontribusi signifikan. Keterbatasan Sumber Daya: Komite sering kali kekurangan dana atau fasilitas untuk menjalankan tugas, seperti kunjungan pemantauan atau pelatihan.

b) Solusi: Program Pelatihan Komprehensif: Mengadakan pelatihan reguler tentang manajemen pendidikan, pengambilan keputusan, dan keterampilan komunikasi untuk anggota komite. Panduan Nasional yang Jelas: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dapat menerbitkan pedoman standar operasional (SOP) untuk komite sekolah dan dewan madrasah, dengan contoh praktik terbaik. Mekanisme Pencegahan Konflik: Membentuk kode etik untuk anggota komite, dengan mekanisme pengawasan oleh pihak independen. Insentif untuk Partisipasi: Memberikan penghargaan non-finansial, seperti sertifikat atau pengakuan publik, untuk mendorong keterlibatan aktif anggota komite. Dukungan Pendanaan: Pemerintah daerah dapat mengalokasikan anggaran khusus untuk operasional komite, seperti biaya transportasi atau pelatihan.

Kesimpulan

Peningkatan mutu pendidikan berbasis partisipasi stakeholder merupakan pendekatan holistik yang mengintegrasikan kolaborasi, transparansi, akuntabilitas, dan peran strategis komite sekolah serta dewan madrasah. Pendekatan ini tidak hanya memperkuat kualitas akademik, tetapi juga memastikan pendidikan yang relevan dengan kebutuhan masyarakat dan pasar kerja. Kolaborasi dengan orang tua, masyarakat, dan mitra eksternal menciptakan ekosistem pendidikan yang inklusif, di mana setiap pihak berkontribusi sesuai kapasitasnya—orang tua melalui dukungan emosional dan akademik, masyarakat melalui sumber daya dan pengawasan, serta mitra eksternal melalui inovasi dan peluang. Transparansi dan akuntabilitas membangun kepercayaan publik, memastikan sumber daya dikelola secara efektif dan efisien, sementara komite sekolah dan dewan madrasah menjadi jembatan yang memfasilitasi komunikasi dan pengambilan keputusan bersama.

Pendekatan ini memiliki implikasi jangka panjang yang signifikan. Pertama, partisipasi stakeholder memperkuat rasa memiliki terhadap pendidikan, sehingga meningkatkan keberlanjutan program sekolah. Kedua, pendekatan ini mendukung pencapaian tujuan pendidikan nasional, seperti yang tertuang dalam Program Sekolah Penggerak, yang menekankan pendidikan yang berorientasi pada kebutuhan siswa dan masyarakat. Ketiga, dalam konteks global, pendekatan berbasis partisipasi selaras dengan tren pendidikan abad ke-21 yang menekankan kolaborasi lintas sektor untuk menciptakan pembelajaran yang adaptif dan inovatif. Penelitian oleh Setiabudi Sukma et al. (2024) menegaskan bahwa sekolah dengan tingkat partisipasi tinggi memiliki indikator keberhasilan yang lebih baik, seperti peningkatan hasil belajar dan kepuasan stakeholder.

Namun, keberhasilan pendekatan ini bergantung pada kemampuan mengatasi tantangan, seperti rendahnya literasi stakeholder, keterbatasan sumber daya, dan resistensi internal. Strategi seperti pelatihan, pemanfaatan teknologi, dan pembentukan forum komunikasi terbukti efektif dalam menjawab tantangan ini. Dalam konteks Indonesia, pendekatan ini juga mendukung penguatan nilai-nilai lokal dan budaya, sekaligus mempersiapkan generasi yang kompetitif di era global. Dengan komitmen bersama dari semua pihak, pendidikan berbasis partisipasi stakeholder dapat menjadi model transformasi pendidikan yang berkelanjutan, menciptakan sistem pendidikan yang tidak hanya bermutu tinggi, tetapi juga inklusif, responsif, dan berdaya saing.

a. Saran

Untuk memastikan keberhasilan peningkatan mutu pendidikan berbasis partisipasi stakeholder, berikut adalah saran kebijakan yang dapat diimplementasikan:

1. Penguatan Kapasitas Stakeholder

a) Pelatihan Reguler untuk Orang Tua: Sekolah dapat menyelenggarakan pelatihan parenting setiap semester untuk meningkatkan pemahaman orang tua tentang peran mereka dalam pendidikan. Pelatihan dapat mencakup teknik mendampingi belajar anak, komunikasi efektif dengan guru, dan pemahaman kurikulum.

b) Workshop untuk Komite Sekolah dan Dewan Madrasah: Pemerintah daerah dapat mengadakan workshop tahunan untuk anggota komite sekolah dan dewan madrasah, fokus pada tata kelola pendidikan, pengambilan keputusan berbasis musyawarah, dan keterampilan pemantauan program.

c) Program Literasi Masyarakat: Mengadakan kampanye literasi pendidikan melalui media lokal atau platform digital untuk meningkatkan kesadaran masyarakat tentang hak dan kewajiban mereka sebagai stakeholder.

2. Pemanfaatan Teknologi untuk Transparansi a) Platform Digital Terpadu: Pemerintah dapat mengembangkan aplikasi nasional (misalnya, perluasan fitur KIAT Kamera) yang memungkinkan sekolah mempublikasikan laporan keuangan, jadwal kegiatan, dan hasil evaluasi secara real-time.

b) Dashboard Publik: Setiap sekolah diwajibkan memiliki dashboard daring yang menampilkan informasi tentang penggunaan dana BOS, kehadiran guru, dan capaian pembelajaran siswa, yang dapat diakses oleh masyarakat.

c) Saluran Pengaduan Digital: Menyediakan aplikasi atau nomor WhatsApp resmi untuk pengaduan masyarakat terkait pengelolaan sekolah, dengan jaminan respons dalam waktu 48 jam.

3. Penguatan Peran Komite Sekolah dan Dewan Madrasah a) Panduan Standar Operasional: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dapat menerbitkan panduan resmi tentang tugas, wewenang, dan tanggung jawab komite sekolah dan dewan madrasah, yang mencakup contoh praktik terbaik dari sekolah-sekolah sukses.

b) Insentif untuk Anggota Komite: Pemerintah daerah dapat memberikan insentif non-finansial, seperti penghargaan tahunan atau akses ke pelatihan gratis, untuk meningkatkan motivasi anggota komite.

c) Pembentukan Jaringan Komite: Membentuk forum regional atau nasional bagi komite sekolah dan dewan madrasah untuk berbagi pengalaman dan strategi, misalnya melalui konferensi tahunan atau grup daring.

4. Peningkatan Kolaborasi dengan Mitra Eksternal a) Program Kemitraan dengan Dunia Usaha: Sekolah didorong menjalin kerjasama dengan perusahaan lokal untuk menyediakan pelatihan keterampilan, magang siswa, atau donasi sarana prasarana, dengan dukungan insentif pajak dari pemerintah.

b) Pemberdayaan Organisasi Masyarakat: Melibatkan organisasi seperti Muhammadiyah atau Nahdlatul Ulama dalam pengembangan kurikulum berbasis nilai keislaman yang selaras dengan kebutuhan lokal.

c) Pengembangan Program Pengimbasan: Memperluas Program Sekolah Penggerak dengan melibatkan sekolah-sekolah unggulan sebagai mentor bagi sekolah lain dalam hal kolaborasi stakeholder.

5. Integrasi Nilai-Nilai Al-Qur’an dalam Manajemen Pendidikan a) Kurikulum Berbasis Musyawarah: Mengintegrasikan nilai musyawarah (QS. Asy-Syura: 38) dalam pembelajaran kewarganegaraan dan agama, untuk mengajarkan siswa pentingnya kerja sama dan pengambilan keputusan bersama.

b) Pelatihan Guru Berbasis Nilai Keislaman: Menyediakan pelatihan bagi guru tentang penerapan nilai-nilai Al-Qur’an, seperti kejujuran (QS. Al-Baqarah: 282) dan musyawarah (QS. Ali Imran: 159), dalam pengelolaan kelas dan hubungan dengan orang tua.

c) Kampanye Nilai Keislaman: Sekolah dapat mengadakan kegiatan rutin, seperti pengajian atau seminar, untuk memperkuat pemahaman stakeholder tentang nilai-nilai Islam dalam pendidikan. Saran-saran ini dirancang untuk mendukung implementasi praktis dan berkelanjutan, dengan mempertimbangkan tantangan seperti keterbatasan sumber daya dan rendahnya literasi stakeholder. Dengan langkah-langkah ini, peningkatan mutu pendidikan dapat dicapai secara lebih efektif dan inklusif.

DAFTAR PUSTAKA

Aini, K., & Suharnanik, F. (2022). Peran Komite Madrasah dalam Peningkatan Mutu Pendidikan di MTsS Ash-Shiddiqi Kelurahan Kowel Pamekasan. Journal of Education Pamekasan, Aini, K., & Suharnanik, F. (2022)

Artinya ; Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu melanggar syi'ar-syi'ar Allah, dan jangan melanggar kehormatan bulan-bulan haram, jangan (mengganggu) binatang-binatang had-ya, dan binatang-binatang qalaa-id, dan jangan (pula) mengganggu orang-orang yang mengunjungi Baitullah sedang mereka mencari kurnia dan keridhaan dari Tuhannya dan apabila kamu telah menyelesaikan ibadah haji, maka bolehlah berburu. Dan janganlah sekali-kali kebencian(mu) kepada sesuatu kaum karena mereka menghalang-halangi kamu dari Masjidilharam, mendorongmu berbuat aniaya (kepada mereka). Dan tolong-menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran. Dan bertakwalah kamu kepada Allah, sesungguhnya Allah amat berat siksa-Nya.

“Dan tolong-menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa…” Kolaborasi dengan mitra mencerminkan semangat tolong-menolong untuk mencapai kebaikan bersama.

5. Tantangan dan Solusi Tantangan dalam kolaborasi meliputi kurangnya komunikasi, perbedaan visi, dan keterbatasan sumber daya. Solusi yang dapat diterapkan termasuk mengadakan forum musyawarah rutin, pelatihan untuk meningkatkan pemahaman stakeholder, dan pembentukan tim koordinasi. Penelitian oleh Ansell & Gash (2008) menyoroti pentingnya dialog tatap muka untuk membangun kepercayaan dan komitmen bersama.

B. Transparasi dan Akuntabilitas

1. Definisi dan Pentingnya Transparansi Transparansi dalam pendidikan mengacu pada keterbukaan dalam pengelolaan sumber daya, pengambilan keputusan, dan pelaporan hasil. Menurut Basith & Rahmawati, transparansi meningkatkan kepercayaan stakeholder terhadap institusi pendidikan. Dalam Al-Qur’an, Surah Al-Baqarah ayat menekankan pentingnya dokumentasi yang jelas:

Artinya ;Hai orang-orang yang beriman, apabila kamu bermu'amalah tidak secara tunai untuk waktu yang ditentukan, hendaklah kamu menuliskannya. Dan hendaklah seorang penulis di antara kamu menuliskannya dengan benar. Dan janganlah penulis enggan menuliskannya sebagaimana Allah mengajarkannya, meka hendaklah ia menulis, dan hendaklah orang yang berhutang itu mengimlakkan (apa yang akan ditulis itu), dan hendaklah ia bertakwa kepada Allah Tuhannya, dan janganlah ia mengurangi sedikitpun daripada hutangnya. Jika yang berhutang itu orang yang lemah akalnya atau lemah (keadaannya) atau dia sendiri tidak mampu mengimlakkan, maka hendaklah walinya mengimlakkan dengan jujur. Dan persaksikanlah dengan dua orang saksi dari orang-orang lelaki (di antaramu). Jika tak ada dua oang lelaki, maka (boleh) seorang lelaki dan dua orang perempuan dari saksi-saksi yang kamu ridhai, supaya jika seorang lupa maka yang seorang mengingatkannya. Janganlah saksi-saksi itu enggan (memberi keterangan) apabila mereka dipanggil; dan janganlah kamu jemu menulis hutang itu, baik kecil maupun besar sampai batas waktu membayarnya. Yang demikian itu, lebih adil di sisi Allah dan lebih menguatkan persaksian dan lebih dekat kepada tidak (menimbulkan) keraguanmu. (Tulislah mu'amalahmu itu), kecuali jika mu'amalah itu perdagangan tunai yang kamu jalankan di antara kamu, maka tidak ada dosa bagi kamu, (jika) kamu tidak menulisnya. Dan persaksikanlah apabila kamu berjual beli; dan janganlah penulis dan saksi saling sulit menyulitkan. Jika kamu lakukan (yang demikian), maka sesungguhnya hal itu adalah suatu kefasikan pada dirimu. Dan bertakwalah kepada Allah; Allah mengajarmu; dan Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.

“…Dan janganlah kamu bosan menulisnya, baik kecil maupun besar, sampai batas waktunya…” Ayat ini mendorong praktik akuntabilitas dalam pengelolaan dana dan program pendidikan.

2. Akuntabilitas dalam Manajemen Pendidikan Akuntabilitas memastikan bahwa semua tindakan institusi pendidikan dapat dipertanggungjawabkan. Penelitian oleh Suyitno menunjukkan bahwa akuntabilitas dalam manajemen berbasis sekolah meningkatkan efektivitas program pendidikan. Komite sekolah dan dewan madrasah berperan dalam mengawasi anggaran dan pelaksanaan program untuk memastikan tidak ada penyelewengan.

3. Implementasi Transparansi dan Akuntabilitas Implementasi transparansi dapat dilakukan melalui pelaporan keuangan yang terbuka, publikasi rencana kerja sekolah, dan keterlibatan stakeholder dalam pengambilan keputusan. Penelitian oleh Aini & Suharnanik menunjukkan bahwa komite madrasah di MTsS Ash-Shiddiqi Pamekasan berhasil meningkatkan mutu pendidikan melalui laporan keuangan yang transparan. Akuntabilitas juga ditingkatkan melalui audit internal dan eksternal serta evaluasi berkala oleh komite sekolah.

4. Tantangan dan Solusi Tantangan dalam transparansi dan akuntabilitas meliputi resistensi terhadap perubahan dan kurangnya keterampilan manajerial. Solusi yang dapat diterapkan termasuk pelatihan manajemen keuangan bagi komite sekolah, penggunaan teknologi untuk pelaporan digital, dan pembentukan mekanisme pengaduan masyarakat. Prinsip ini sejalan dengan Surah An-Nisa ayat 58 (halaman 88, urutan ayat 58):

Artinya ;Sesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya, dan (menyuruh kamu) apabila menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan dengan adil. Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaik-baiknya kepadamu. Sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar lagi Maha Melihat.

C. Peran Komite Sekolah dan Dewan Madrasah 1. Definisi dan Fungsi Komite Sekolah

Komite sekolah adalah lembaga yang dibentuk untuk mendukung peningkatan mutu pendidikan melalui keterlibatan masyarakat. Menurut Undang-Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, komite sekolah memiliki peran sebagai penasihat, pendukung, pengontrol, dan mediator. Partisipasi aktif komite sekolah meningkatkan kualitas pembelajaran di sekolah dasar.

2. Peran Dewan Madrasah

Dewan madrasah memiliki fungsi serupa dengan komite sekolah, namun berfokus pada pendidikan berbasis Islam. Mutohharoh menyatakan bahwa dewan madrasah berperan dalam pengembangan sarana dan prasarana di Madrasah Aliyah Negeri 2 Pamekasan. Dalam Al-Qur’an, Surah Al-Hasyr ayat 7 (halaman 546, urutan ayat 7) menekankan pentingnya pengelolaan sumber daya untuk kepentingan bersama:

Artinya ;Apa saja harta rampasan (fai-i) yang diberikan Allah kepada Rasul-Nya (dari harta benda) yang berasal dari penduduk kota-kota maka adalah untuk Allah, untuk Rasul, kaum kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin dan orang-orang yang dalam perjalanan, supaya harta itu jangan beredar di antara orang-orang kaya saja di antara kamu. Apa yang diberikan Rasul kepadamu, maka terimalah. Dan apa yang dilarangnya bagimu, maka tinggalkanlah. Dan bertakwalah kepada Allah. Sesungguhnya Allah amat keras hukumannya.

“…Supaya harta itu tidak hanya beredar di antara orang-orang kaya saja di antara kamu…” Prinsip ini relevan dengan peran dewan madrasah dalam memastikan pemerataan sumber daya pendidikan. Peran komite sekolah dan dewan madrasah meliputi: a) Pengambilan Keputusan: Merumuskan visi dan misi sekolah. b) Pemantauan dan Evaluasi: Memastikan program berjalan sesuai rencana. c) Penghubung Masyarakat: Menjembatani komunikasi sekolah-masyarakat.

3. Kontribusi dalam Peningkatan Mutu

Komite sekolah dan dewan madrasah berkontribusi melalui pengambilan keputusan, pemantauan program, dan kolaborasi dengan stakeholder. Penelitian oleh Wahyudin et al. menunjukkan bahwa komite madrasah mendukung implementasi manajemen berbasis sekolah melalui evaluasi rutin. Mereka juga memfasilitasi komunikasi antara sekolah, orang tua, dan masyarakat untuk menyelesaikan masalah pendidikan.

4. Tantangan dan Solusi Tantangan yang dihadapi termasuk kurangnya kompetensi anggota komite, keterbatasan dana, dan rendahnya partisipasi masyarakat. Solusi yang dapat diterapkan meliputi pelatihan kepemimpinan, pembentukan tim kerja, dan peningkatan komunikasi melalui platform digital. Prinsip ini sejalan dengan Surah Al-‘Imran ayat 159 :

Artinya : Maka disebabkan rahmat dari Allah-lah kamu berlaku lemah lembut terhadap mereka. Sekiranya kamu bersikap keras lagi berhati kasar, tentulah mereka menjauhkan diri dari sekelilingmu. Karena itu maafkanlah mereka, mohonkanlah ampun bagi mereka, dan bermusyawararatlah dengan mereka dalam urusan itu. Kemudian apabila kamu telah membulatkan tekad, maka bertawakkallah kepada Allah. Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bertawakkal kepada-Nya.

“…Dan bermusyawarahlah dengan mereka dalam urusan itu…” a. Tantangan: 1) Rendahnya Literasi Transparansi: Banyak stakeholder, terutama di daerah pedesaan, tidak memahami hak mereka untuk mengakses informasi sekolah, seperti laporan keuangan (Alizar, 2022). 2) Resistensi Internal: Guru atau kepala sekolah mungkin enggan mempublikasikan data karena takut dihakimi atau dikritik oleh masyarakat. 3) Keterbatasan Infrastruktur Teknologi: Sekolah di daerah terpencil sering kekurangan infrastruktur untuk menyediakan informasi secara daring, seperti situs web atau dashboard publik. 4) Kurangnya Mekanisme Pengaduan yang Efektif: Banyak sekolah belum memiliki saluran pengaduan yang jelas, sehingga masukan masyarakat tidak tertampung dengan baik. 5) Manipulasi Data: Ada risiko laporan keuangan atau kinerja dimanipulasi untuk menutupi kekurangan, yang merusak kepercayaan public.

b. Solusi: 1) Sosialisasi Hak Informasi: Mengadakan kampanye literasi tentang hak masyarakat untuk mengakses informasi sekolah, melalui brosur, seminar, atau media sosial lokal. 2) Pelatihan Tata Kelola untuk Guru: Menyediakan pelatihan bagi guru dan kepala sekolah tentang pentingnya transparansi dan cara menyusun laporan yang jelas dan akurat. 3) Teknologi Berbiaya Rendah: Menggunakan solusi sederhana, seperti papan pengumuman fisik atau laporan cetak, untuk sekolah dengan akses teknologi terbatas. 4) Pembentukan Saluran Pengaduan Resmi: Membentuk tim pengaduan di setiap sekolah, dengan nomor kontak atau kotak saran yang mudah diakses, serta prosedur tindak lanjut yang transparan. 5) Audit Eksternal: Melibatkan pihak ketiga, seperti inspektorat pendidikan atau komite sekolah, untuk memverifikasi laporan keuangan dan kinerja secara berkala.

Komite sekolah dan dewan madrasah mewakili stakeholder dalam pengelolaan Pendidikan yakni. 1) Peran Strategis Peran meliputi pengambilan keputusan, pemantauan, dan penghubung masyarakat. a) Tantangan: Kurangnya Kompetensi Anggota Komite: Banyak anggota komite sekolah atau dewan madrasah tidak memiliki latar belakang pendidikan atau manajemen, sehingga kesulitan menjalankan tugas strategis. Minimnya Dukungan Kebijakan: Tidak semua daerah memiliki panduan jelas tentang peran dan wewenang komite, menyebabkan variasi kualitas kinerja. Konflik Kepentingan: Anggota komite mungkin menghadapi konflik antara kepentingan pribadi dan tanggung jawab publik, seperti dalam alokasi anggaran. Rendahnya Partisipasi Aktif: Banyak anggota komite hanya berperan pasif, hadir dalam rapat tanpa kontribusi signifikan. Keterbatasan Sumber Daya: Komite sering kali kekurangan dana atau fasilitas untuk menjalankan tugas, seperti kunjungan pemantauan atau pelatihan.

b) Solusi: Program Pelatihan Komprehensif: Mengadakan pelatihan reguler tentang manajemen pendidikan, pengambilan keputusan, dan keterampilan komunikasi untuk anggota komite. Panduan Nasional yang Jelas: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dapat menerbitkan pedoman standar operasional (SOP) untuk komite sekolah dan dewan madrasah, dengan contoh praktik terbaik. Mekanisme Pencegahan Konflik: Membentuk kode etik untuk anggota komite, dengan mekanisme pengawasan oleh pihak independen. Insentif untuk Partisipasi: Memberikan penghargaan non-finansial, seperti sertifikat atau pengakuan publik, untuk mendorong keterlibatan aktif anggota komite. Dukungan Pendanaan: Pemerintah daerah dapat mengalokasikan anggaran khusus untuk operasional komite, seperti biaya transportasi atau pelatihan.

Kesimpulan

Peningkatan mutu pendidikan berbasis partisipasi stakeholder merupakan pendekatan holistik yang mengintegrasikan kolaborasi, transparansi, akuntabilitas, dan peran strategis komite sekolah serta dewan madrasah. Pendekatan ini tidak hanya memperkuat kualitas akademik, tetapi juga memastikan pendidikan yang relevan dengan kebutuhan masyarakat dan pasar kerja. Kolaborasi dengan orang tua, masyarakat, dan mitra eksternal menciptakan ekosistem pendidikan yang inklusif, di mana setiap pihak berkontribusi sesuai kapasitasnya—orang tua melalui dukungan emosional dan akademik, masyarakat melalui sumber daya dan pengawasan, serta mitra eksternal melalui inovasi dan peluang. Transparansi dan akuntabilitas membangun kepercayaan publik, memastikan sumber daya dikelola secara efektif dan efisien, sementara komite sekolah dan dewan madrasah menjadi jembatan yang memfasilitasi komunikasi dan pengambilan keputusan bersama.

Pendekatan ini memiliki implikasi jangka panjang yang signifikan. Pertama, partisipasi stakeholder memperkuat rasa memiliki terhadap pendidikan, sehingga meningkatkan keberlanjutan program sekolah. Kedua, pendekatan ini mendukung pencapaian tujuan pendidikan nasional, seperti yang tertuang dalam Program Sekolah Penggerak, yang menekankan pendidikan yang berorientasi pada kebutuhan siswa dan masyarakat. Ketiga, dalam konteks global, pendekatan berbasis partisipasi selaras dengan tren pendidikan abad ke-21 yang menekankan kolaborasi lintas sektor untuk menciptakan pembelajaran yang adaptif dan inovatif. Penelitian oleh Setiabudi Sukma et al. (2024) menegaskan bahwa sekolah dengan tingkat partisipasi tinggi memiliki indikator keberhasilan yang lebih baik, seperti peningkatan hasil belajar dan kepuasan stakeholder.

Namun, keberhasilan pendekatan ini bergantung pada kemampuan mengatasi tantangan, seperti rendahnya literasi stakeholder, keterbatasan sumber daya, dan resistensi internal. Strategi seperti pelatihan, pemanfaatan teknologi, dan pembentukan forum komunikasi terbukti efektif dalam menjawab tantangan ini. Dalam konteks Indonesia, pendekatan ini juga mendukung penguatan nilai-nilai lokal dan budaya, sekaligus mempersiapkan generasi yang kompetitif di era global. Dengan komitmen bersama dari semua pihak, pendidikan berbasis partisipasi stakeholder dapat menjadi model transformasi pendidikan yang berkelanjutan, menciptakan sistem pendidikan yang tidak hanya bermutu tinggi, tetapi juga inklusif, responsif, dan berdaya saing.

a. Saran

Untuk memastikan keberhasilan peningkatan mutu pendidikan berbasis partisipasi stakeholder, berikut adalah saran kebijakan yang dapat diimplementasikan:

1. Penguatan Kapasitas Stakeholder

a) Pelatihan Reguler untuk Orang Tua: Sekolah dapat menyelenggarakan pelatihan parenting setiap semester untuk meningkatkan pemahaman orang tua tentang peran mereka dalam pendidikan. Pelatihan dapat mencakup teknik mendampingi belajar anak, komunikasi efektif dengan guru, dan pemahaman kurikulum.

b) Workshop untuk Komite Sekolah dan Dewan Madrasah: Pemerintah daerah dapat mengadakan workshop tahunan untuk anggota komite sekolah dan dewan madrasah, fokus pada tata kelola pendidikan, pengambilan keputusan berbasis musyawarah, dan keterampilan pemantauan program.

c) Program Literasi Masyarakat: Mengadakan kampanye literasi pendidikan melalui media lokal atau platform digital untuk meningkatkan kesadaran masyarakat tentang hak dan kewajiban mereka sebagai stakeholder.

2. Pemanfaatan Teknologi untuk Transparansi a) Platform Digital Terpadu: Pemerintah dapat mengembangkan aplikasi nasional (misalnya, perluasan fitur KIAT Kamera) yang memungkinkan sekolah mempublikasikan laporan keuangan, jadwal kegiatan, dan hasil evaluasi secara real-time.

b) Dashboard Publik: Setiap sekolah diwajibkan memiliki dashboard daring yang menampilkan informasi tentang penggunaan dana BOS, kehadiran guru, dan capaian pembelajaran siswa, yang dapat diakses oleh masyarakat.

c) Saluran Pengaduan Digital: Menyediakan aplikasi atau nomor WhatsApp resmi untuk pengaduan masyarakat terkait pengelolaan sekolah, dengan jaminan respons dalam waktu 48 jam.

3. Penguatan Peran Komite Sekolah dan Dewan Madrasah a) Panduan Standar Operasional: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dapat menerbitkan panduan resmi tentang tugas, wewenang, dan tanggung jawab komite sekolah dan dewan madrasah, yang mencakup contoh praktik terbaik dari sekolah-sekolah sukses.

b) Insentif untuk Anggota Komite: Pemerintah daerah dapat memberikan insentif non-finansial, seperti penghargaan tahunan atau akses ke pelatihan gratis, untuk meningkatkan motivasi anggota komite.

c) Pembentukan Jaringan Komite: Membentuk forum regional atau nasional bagi komite sekolah dan dewan madrasah untuk berbagi pengalaman dan strategi, misalnya melalui konferensi tahunan atau grup daring.

4. Peningkatan Kolaborasi dengan Mitra Eksternal a) Program Kemitraan dengan Dunia Usaha: Sekolah didorong menjalin kerjasama dengan perusahaan lokal untuk menyediakan pelatihan keterampilan, magang siswa, atau donasi sarana prasarana, dengan dukungan insentif pajak dari pemerintah.

b) Pemberdayaan Organisasi Masyarakat: Melibatkan organisasi seperti Muhammadiyah atau Nahdlatul Ulama dalam pengembangan kurikulum berbasis nilai keislaman yang selaras dengan kebutuhan lokal.

c) Pengembangan Program Pengimbasan: Memperluas Program Sekolah Penggerak dengan melibatkan sekolah-sekolah unggulan sebagai mentor bagi sekolah lain dalam hal kolaborasi stakeholder.

5. Integrasi Nilai-Nilai Al-Qur’an dalam Manajemen Pendidikan a) Kurikulum Berbasis Musyawarah: Mengintegrasikan nilai musyawarah (QS. Asy-Syura: 38) dalam pembelajaran kewarganegaraan dan agama, untuk mengajarkan siswa pentingnya kerja sama dan pengambilan keputusan bersama.

b) Pelatihan Guru Berbasis Nilai Keislaman: Menyediakan pelatihan bagi guru tentang penerapan nilai-nilai Al-Qur’an, seperti kejujuran (QS. Al-Baqarah: 282) dan musyawarah (QS. Ali Imran: 159), dalam pengelolaan kelas dan hubungan dengan orang tua.

c) Kampanye Nilai Keislaman: Sekolah dapat mengadakan kegiatan rutin, seperti pengajian atau seminar, untuk memperkuat pemahaman stakeholder tentang nilai-nilai Islam dalam pendidikan. Saran-saran ini dirancang untuk mendukung implementasi praktis dan berkelanjutan, dengan mempertimbangkan tantangan seperti keterbatasan sumber daya dan rendahnya literasi stakeholder. Dengan langkah-langkah ini, peningkatan mutu pendidikan dapat dicapai secara lebih efektif dan inklusif.

DAFTAR PUSTAKA

Aini, K., & Suharnanik, F. (2022). Peran Komite Madrasah dalam Peningkatan Mutu Pendidikan di MTsS Ash-Shiddiqi Kelurahan Kowel Pamekasan. Journal of Education Pamekasan, Aini, K., & Suharnanik, F. (2022)

Alizar, M. D. (2022). Peranan Komite Madrasah hubungannya dengan peningkatan mutu pendidikan Madrasah di era Covid-19. Sarjana thesis, UIN Sunan Gunung Djati Bandung

Alizar, M.D. Kementerian Agama RI, Al-Qur'an dan Terjemahannya, (Jakarta: Kementerian Agama RI, 2019), hal. 542 (ayat 11:542). Laily Mutohharo, “Peran Komite Madrasah Dalam Membantu Mengembangkan Sarana Prasarana Di Madrasah Aliyah Negeri 2 Pamekasan”, Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Vol. 4 No. 1. 2021.

Mulyasa, E. (2020). Manajemen Berbasis Sekolah: Konsep, Strategi, dan Implementasi. Bandung: Remaja Rosdakarya.

Setiabudi Sukma, H., Iskandar, & Pahrudin, A. (2024). Manajemen Mutu Pendidikan pada Pendidikan Dasar dan Menengah di Sekolah dan Madrasah. Jurnal Manajemen Pendidikan Dan Ilmu Sosial, 5(3), 242–252.

Suharnanik, S. (2022, December). Peran Perempuan dalam Kewirausahaan Sosial: Studi Koperasi Wanita di Kabupaten Malang. In Prosiding Seminar Nasional Sosiologi (Vol. 3, pp. 48-58). Program Studi Sosiologi.

Suyitno, “Analisis kepemimpinan kepala sekolah, penerapan disiplin, dan pengawasa terhadap etos kerja”, Jurnal Ilmu Pendidikan Vol. 3, No. 3 2021.

Undang – Undang No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional Wahyudin et.al., ” Implementasi Manajemen Berbasis Sekolah (MBS) dalam Peningkatan Prestasi Belajar Siswa di SMP 10 Nopember Sidoarjo.” Jurnal Tarbawi, Vol. 3 No. 1

BAB 10 TEKNOLOGI DALAM MENDUKUNG

PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU

Fitri Yati Naga, S.Pd dan Andri Saputra, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

Pendidikan Islam senantiasa dituntut untuk mampu menjawab tantangan zaman, baik dari sisi nilai-nilai ajaran maupun pendekatan implementatifnya. Di era digital yang ditandai oleh derasnya arus informasi dan masifnya penetrasi teknologi dalam kehidupan manusia, mutu pendidikan Islam tidak hanya diukur dari kualitas penguasaan ilmu keislaman secara substantif, tetapi juga dari kemampuannya untuk beradaptasi dengan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi. Mutu dalam konteks ini melibatkan kemampuan lembaga pendidikan Islam dalam memanfaatkan teknologi secara efektif, efisien, dan tetap berlandaskan pada nilai-nilai Islam.

Konsep "bermutu" dalam pendidikan Islam pada dasarnya tidak hanya terbatas pada capaian akademik semata, tetapi juga mencakup akhlak, spiritualitas, serta kecakapan hidup (life skills) peserta didik. Oleh karena itu, pendidikan Islam bermutu menuntut adanya keterpaduan antara kualitas proses pembelajaran, kompetensi pendidik, relevansi kurikulum, partisipasi masyarakat, serta sistem manajemen yang akuntabel dan transparan. Dalam hal ini, teknologi hadir sebagai katalisator yang dapat mempercepat dan memperkuat pencapaian mutu tersebut jika dimanfaatkan secara tepat.

Kehadiran teknologi informasi dan komunikasi telah mengubah wajah pendidikan secara global. Di satu sisi, ia membuka peluang besar bagi pemerataan akses pendidikan, pembelajaran jarak jauh, hingga personalisasi pembelajaran sesuai kebutuhan peserta didik. Di sisi lain, tantangan berupa disrupsi, ketimpangan digital (digital divide), serta ancaman terhadap nilai-nilai spiritualitas dan moralitas juga mengintai. Maka, lembaga pendidikan Islam dihadapkan pada pilihan strategis: beradaptasi secara bijak dengan transformasi digital, atau tertinggal dari arus kemajuan zaman.

Revolusi Industri 4.0 yang mengedepankan otomatisasi, konektivitas, dan pemrosesan data besar (big data) telah merambah hampir seluruh sektor kehidupan, termasuk pendidikan. Pada era ini, teknologi seperti kecerdasan buatan (Artificial Intelligence), Internet of Things (IoT), dan cloud computing menjadi bagian integral dari sistem pendidikan modern. Hal ini menuntut lembaga pendidikan Islam untuk tidak hanya sekadar mengadopsi perangkat teknologi, tetapi juga merumuskan pendekatan pedagogis baru yang selaras dengan dinamika Revolusi Industri 4.0.

Lebih jauh, Society 5.0 sebagai konsep lanjutan dari Revolusi Industri 4.0 menempatkan manusia sebagai pusat dari transformasi teknologi. Dalam kerangka ini, pendidikan harus mampu mengembangkan manusia yang tidak hanya cerdas secara kognitif, tetapi juga berkarakter, berakhlak, dan mampu memanfaatkan teknologi untuk kemaslahatan umat. Pendidikan Islam, dengan basis nilai spiritual dan moralnya, memiliki peran strategis dalam membentuk generasi Society 5.0 yang mampu memadukan penguasaan teknologi dengan kesadaran etis dan transendental.

Konsep Society 5.0 sangat relevan dengan misi pendidikan Islam yang menekankan pentingnya keseimbangan antara aspek duniawi dan ukhrawi, jasmani dan rohani, serta antara ilmu pengetahuan dan iman. Oleh sebab itu, integrasi teknologi dalam pendidikan Islam bukanlah bentuk kompromi terhadap nilai-nilai agama, tetapi justru menjadi sarana untuk memperkuat penyampaian dakwah, memperluas jangkauan pembelajaran, dan meningkatkan efisiensi sistem manajemen pendidikan. Integrasi ini tidak bersifat teknis semata, tetapi harus berbasis pada paradigma yang islami, etis, dan holistik.

Urgensi integrasi teknologi dalam pendidikan Islam juga didasari oleh kebutuhan praktis di lapangan. Banyak lembaga pendidikan Islam, khususnya madrasah dan pesantren, menghadapi tantangan keterbatasan tenaga pengajar, akses sumber belajar, serta sistem administrasi yang masih manual. Di tengah kondisi tersebut, teknologi menjadi alat bantu yang sangat potensial untuk meningkatkan kualitas layanan pendidikan. Namun, pemanfaatan teknologi tanpa fondasi nilai yang kuat berisiko menimbulkan dehumanisasi pendidikan, ketergantungan, dan degradasi moral peserta didik.

Oleh karena itu, perlu dirumuskan pendekatan yang bijak dan proporsional dalam memanfaatkan teknologi. Pendekatan ini harus mempertimbangkan tiga hal utama: pertama, kesesuaian dengan tujuan pendidikan Islam yang holistik; kedua, kemampuan adaptasi lembaga dan SDM terhadap perubahan digital; dan ketiga, pemilihan teknologi yang tepat guna dan bernilai tambah terhadap mutu pendidikan. Hal ini sejalan dengan prinsip “itqan” (ketelitian dan kesempurnaan kerja) dalam Islam yang menekankan pentingnya kualitas dalam setiap aspek kehidupan, termasuk dalam pemanfaatan teknologi.

Selain itu, pendidikan Islam bermutu juga menuntut adanya transformasi dalam sistem manajemen dan pengambilan keputusan. Sistem informasi manajemen (SIM) menjadi instrumen penting dalam mendukung transparansi, akuntabilitas, dan efisiensi lembaga pendidikan. Dengan SIM, data peserta didik, kurikulum, keuangan, hingga evaluasi pembelajaran dapat dikelola secara lebih terintegrasi dan terukur. SIM juga memungkinkan para pemangku kepentingan seperti guru, kepala madrasah, orang tua, hingga pengawas untuk berpartisipasi dalam peningkatan mutu secara lebih aktif dan berbasis data.

Transformasi digital dalam pendidikan Islam juga tidak bisa dilepaskan dari konteks sosial-budaya masyarakat muslim Indonesia yang sangat beragam. Penggunaan platform e-learning, video pembelajaran, aplikasi mobile Islami, hingga sistem evaluasi berbasis daring harus memperhatikan konteks lokal, bahasa pengantar, dan tingkat literasi digital pengguna. Dengan demikian, pemanfaatan teknologi menjadi inklusif, adil, dan sesuai dengan kebutuhan peserta didik serta karakteristik lembaga pendidikan Islam.

Di sisi lain, munculnya berbagai inovasi teknologi pendidikan seperti Learning Management System (LMS), virtual classroom, hingga kecerdasan buatan menghadirkan peluang besar bagi lembaga pendidikan Islam untuk memperkuat proses pembelajaran dan manajemen mutu. Inovasi-inovasi ini dapat meningkatkan keterlibatan peserta didik, mempercepat akses terhadap materi ajar, serta memperluas kesempatan belajar di luar kelas. Namun, keberhasilan pemanfaatan inovasi ini sangat bergantung pada kesiapan infrastruktur, SDM, dan kebijakan lembaga.

Bab ini disusun untuk menjawab kebutuhan pemahaman mendalam mengenai bagaimana teknologi dapat digunakan secara efektif dan islami dalam mendukung mutu pendidikan. Fokus utama pembahasan akan diarahkan pada tiga aspek utama, yaitu: pertama, peran digitalisasi dan sistem informasi manajemen dalam peningkatan mutu pendidikan Islam; kedua, penggunaan platform e-learning Islami sebagai sarana pembelajaran berbasis nilai; dan ketiga, inovasi teknologi sebagai instrumen efisiensi dan mutu lembaga pendidikan.

Dengan pembahasan yang terfokus dan kontekstual, diharapkan bab ini dapat memberikan kontribusi nyata terhadap pengembangan pemikiran dan praktik pendidikan Islam bermutu di era digital. Selain itu, tulisan ini juga diharapkan mampu menjadi rujukan bagi para pengelola madrasah, guru, mahasiswa, serta pemangku kebijakan pendidikan Islam dalam mengintegrasikan teknologi secara strategis, visioner, dan tetap berlandaskan pada nilai-nilai Islam yang luhur.

A. PERAN DIGITALISASI DAN SISTEM INFORMASI MANAJEMEN Di tengah arus globalisasi dan perkembangan teknologi informasi yang begitu pesat, digitalisasi menjadi sebuah keniscayaan yang tidak dapat dihindari, termasuk dalam ranah pendidikan Islam. Digitalisasi telah mengubah cara manusia berinteraksi, belajar, bekerja, dan mengelola kehidupan sehari-hari. Dalam konteks pendidikan, transformasi digital ini tidak hanya berdampak pada metode penyampaian materi ajar, tetapi juga pada sistem manajemen, evaluasi, hingga budaya belajar itu sendiri.

Pendidikan Islam, sebagai sistem pendidikan yang mengintegrasikan nilai-nilai keimanan, keilmuan, dan akhlak mulia, dituntut untuk mampu beradaptasi dengan perubahan zaman tanpa kehilangan jati dirinya. Digitalisasi dalam pendidikan Islam bukanlah suatu bentuk kompromi terhadap nilai-nilai luhur yang telah lama menjadi fondasi utamanya, melainkan sebuah bentuk ikhtiar untuk memperluas jangkauan, mempercepat penyampaian, dan meningkatkan mutu proses pendidikan berbasis nilai. Dalam hal ini, digitalisasi harus diposisikan sebagai alat bantu (tools) yang mendukung visi dan misi pendidikan Islam yang rahmatan lil ‘alamin.

Tuntutan terhadap digitalisasi semakin kuat ketika terjadi pandemi global COVID-19. Dalam waktu singkat, hampir seluruh aktivitas pembelajaran berpindah ke ruang digital. Madrasah, pesantren, sekolah Islam terpadu, dan lembaga pendidikan Islam lainnya dipaksa untuk menyesuaikan diri dengan platform daring agar proses pembelajaran tetap berjalan. Peristiwa ini menjadi momentum kebangkitan kesadaran akan pentingnya transformasi digital dalam dunia pendidikan Islam. Bahkan setelah pandemi mereda, pola pembelajaran hibrid dan digital masih terus dikembangkan karena dianggap memberikan fleksibilitas dan efisiensi yang lebih tinggi dibandingkan metode konvensional semata. Digitalisasi juga memungkinkan lembaga pendidikan Islam menjangkau wilayah-wilayah yang secara geografis sulit diakses. Dengan bantuan platform digital, peserta didik di daerah terpencil dapat mengakses materi pelajaran, mengikuti pelatihan daring, atau bahkan mengikuti kajian keislaman dari para ulama dan cendekiawan lintas negara. Kondisi ini menjadi peluang besar untuk mewujudkan pemerataan pendidikan Islam berkualitas di seluruh penjuru negeri.

1. Pengertian Digitalisasi Pendidikan Secara terminologis, digitalisasi pendidikan merujuk pada proses integrasi teknologi digital dalam seluruh aspek kegiatan pendidikan, baik dalam pembelajaran, manajemen, komunikasi, maupun evaluasi. Ini mencakup penggunaan perangkat keras (hardware) seperti komputer, tablet, proyektor interaktif; perangkat lunak (software) seperti Learning Management System (LMS), aplikasi pendidikan, dan media sosial; serta jaringan internet sebagai penghubung utama antar elemen tersebut.

Digitalisasi bukan hanya tentang mengganti media cetak menjadi digital atau menyampaikan materi ajar melalui video. Lebih dari itu, digitalisasi pendidikan adalah transformasi paradigma dalam penyelenggaraan pendidikan. Ia menciptakan ekosistem baru di mana proses belajar mengajar tidak lagi terbatas oleh ruang dan waktu, serta memungkinkan pembelajaran yang lebih personal, interaktif, dan berbasis data. Dalam pendidikan Islam, digitalisasi dapat diterjemahkan sebagai penggunaan teknologi untuk menyebarluaskan nilai-nilai Islam secara lebih luas, sistematis, dan kontekstual. Digitalisasi pendidikan Islam juga mencakup penyediaan literatur Islam dalam bentuk digital, seperti kitab kuning dalam versi e-book, aplikasi penghafal Al-Qur’an, kajian daring, serta sistem informasi akademik yang berbasis teknologi. Semua ini mendukung pembentukan lingkungan belajar yang inklusif, fleksibel, dan berorientasi pada mutu. Bahkan dalam beberapa kasus, teknologi telah membuka ruang kolaborasi global antara lembaga pendidikan Islam dari berbagai negara untuk saling bertukar pengalaman dan inovasi.

Namun, untuk memastikan digitalisasi berjalan efektif, diperlukan pendekatan yang menyeluruh dan terstruktur. Transformasi digital bukan hanya masalah teknis atau pengadaan perangkat, tetapi juga mencakup kesiapan SDM (pendidik dan tenaga kependidikan), kurikulum yang adaptif, serta dukungan kebijakan dari pemerintah maupun masyarakat. Pendidikan Islam yang bermutu tidak mungkin terwujud hanya dengan adopsi teknologi semata, tetapi harus disertai dengan transformasi budaya kerja dan paradigma berpikir di lingkungan lembaga pendidikan.

2. Dampak Positif Digitalisasi terhadap Mutu Pendidikan Islam Digitalisasi memiliki dampak yang sangat signifikan terhadap peningkatan mutu pendidikan Islam. Beberapa aspek utama yang terdampak secara positif meliputi: 1) Akses Pendidikan yang Lebih Luas

Dengan digitalisasi, akses terhadap pendidikan Islam menjadi lebih luas dan merata. Peserta didik tidak lagi harus hadir secara fisik di ruang kelas untuk mengikuti pelajaran atau kajian. Melalui platform daring seperti Zoom, Google Meet, dan berbagai LMS Islami, peserta didik dari pelosok dapat terhubung langsung dengan ustaz atau guru dari kota besar bahkan luar negeri. Hal ini membuka ruang kesetaraan akses terhadap ilmu pengetahuan dan spiritualitas Islam, tanpa terhalang oleh jarak dan waktu.

2) Kecepatan dan Efisiensi dalam Proses Belajar Mengajar Digitalisasi memungkinkan proses belajar mengajar menjadi lebih cepat, efisien, dan responsif. Guru dapat menyampaikan materi melalui video, infografis, dan modul interaktif yang lebih mudah dipahami peserta didik. Di sisi lain, peserta didik dapat mengakses ulang materi yang telah disampaikan kapan pun dibutuhkan. Selain itu, penilaian dapat dilakukan secara otomatis melalui aplikasi, sehingga guru memiliki waktu lebih untuk melakukan analisis dan pendampingan individual.

3) Dokumentasi dan Pelacakan Proses Belajar yang Lebih Sistematis Teknologi memungkinkan pencatatan dan pelacakan proses belajar secara real-time dan terstruktur. Riwayat kehadiran, capaian tugas, hasil ujian, hingga interaksi peserta didik dengan konten pembelajaran dapat terekam dalam sistem. Hal ini sangat membantu dalam evaluasi pembelajaran dan pengambilan keputusan berbasis data. Sistem Informasi Manajemen (SIM) yang terintegrasi mampu menyediakan laporan akademik secara komprehensif, tidak hanya bagi guru dan kepala sekolah, tetapi juga bagi orang tua dan pengawas madrasah.

4) Mendorong Inovasi dan Kreativitas Pendidik Digitalisasi menantang para pendidik untuk berinovasi dalam menyampaikan materi dan menciptakan suasana belajar yang menyenangkan. Dengan berbagai sumber belajar digital yang tersedia, guru tidak lagi terbatas pada buku paket atau metode ceramah, melainkan dapat menggabungkan audio-visual, permainan edukatif, dan simulasi digital. Ini mendorong lahirnya generasi pendidik yang kreatif, terbuka, dan visioner.

5) Pembentukan Ekosistem Pembelajaran Berbasis Kolaborasi Platform digital memungkinkan kolaborasi antar lembaga pendidikan Islam dalam skala yang lebih luas. Sekolah dan madrasah dapat saling bertukar konten, berbagi praktik baik, atau mengadakan seminar daring bersama. Peserta didik juga dapat bekerja sama dalam proyek daring lintas kota atau negara, sehingga memperluas wawasan dan keterampilan sosial mereka. Kolaborasi ini menjadi pondasi penting dalam membangun budaya mutu yang partisipatif dan progresif.

6) Peningkatan Akuntabilitas dan Transparansi Dengan sistem manajemen berbasis digital, setiap proses administratif dan akademik dapat dimonitor dan diaudit secara terbuka. Hal ini mendorong akuntabilitas dalam pelaksanaan program, penggunaan anggaran, serta capaian kinerja lembaga pendidikan. Transparansi ini memperkuat kepercayaan masyarakat terhadap lembaga pendidikan Islam dan mendorong partisipasi mereka dalam peningkatan mutu.

7) Menumbuhkan Literasi Digital Islami Melalui digitalisasi, peserta didik diajak untuk membangun budaya literasi digital yang sehat dan islami. Mereka tidak hanya diajarkan cara menggunakan teknologi, tetapi juga bagaimana menggunakan teknologi secara bijak, bertanggung jawab, dan sesuai dengan ajaran Islam. Ini menjadi bagian dari pembentukan karakter digital muslim yang cerdas dan berakhlak mulia.

Namun, tentu saja implementasi digitalisasi tidak lepas dari berbagai tantangan, seperti ketersediaan infrastruktur, pelatihan guru, dan adaptasi budaya. Tantangan ini akan dibahas lebih lanjut pada bagian selanjutnya dalam bab ini. Yang jelas, digitalisasi telah membuka peluang besar bagi pendidikan Islam untuk bertransformasi menjadi lebih adaptif, inklusif, dan bermutu tinggi tanpa kehilangan akar spiritualitasnya.

3. Sistem Informasi Manajemen (SIM) Pendidikan Sistem Informasi Manajemen (SIM) pendidikan merupakan sistem berbasis teknologi informasi yang dirancang untuk mengumpulkan, mengelola, menyimpan, dan mendistribusikan data serta informasi yang berkaitan dengan seluruh aspek kegiatan pendidikan di sebuah lembaga. SIM bertujuan untuk mendukung proses pengambilan keputusan manajerial, administratif, dan akademik agar lebih efektif, efisien, serta berbasis data (data-driven). Dalam konteks lembaga pendidikan Islam, SIM memainkan peran strategis dalam mendukung penyelenggaraan pendidikan yang bermutu, transparan, dan akuntabel tanpa mengesampingkan nilai-nilai keislaman.

SIM pendidikan tidak hanya berfungsi sebagai media penyimpanan data peserta didik, guru, dan kurikulum, tetapi juga sebagai sistem integratif yang menghubungkan berbagai elemen dalam manajemen lembaga, mulai dari perencanaan, pelaksanaan, monitoring, hingga evaluasi. Dalam pengelolaan lembaga pendidikan modern, kecepatan dan ketepatan dalam pengambilan keputusan sangat bergantung pada ketersediaan informasi yang akurat dan real-time. Oleh karena itu, SIM menjadi instrumen vital dalam membentuk tata kelola lembaga pendidikan Islam yang profesional. Prinsip dasar SIM dalam pendidikan mencakup beberapa hal penting, di antaranya:

1) Integrasi: SIM harus mampu mengintegrasikan berbagai unit kerja dalam satu sistem yang saling terhubung dan berbagi data.

2) Keterpaduan Informasi: SIM menyediakan data yang konsisten, komprehensif, dan saling terkait antara satu fungsi dengan fungsi lainnya.

3) Keterbukaan Akses: SIM memberikan akses informasi yang cepat dan relevan kepada pihak-pihak yang berkepentingan dengan tetap menjaga privasi dan kerahasiaan data.

4) Berbasis Teknologi Informasi: SIM menggunakan perangkat teknologi terkini untuk mengelola informasi secara efisien dan efektif.

5) Berorientasi pada Pengambilan Keputusan: SIM dirancang untuk menyajikan informasi yang mendukung pengambilan keputusan strategis maupun operasional.

SIM pendidikan yang baik akan mendorong terjadinya manajemen berbasis data (data-driven management), di mana setiap kebijakan dan tindakan yang diambil berdasarkan pada data dan fakta yang valid, bukan asumsi semata. Dalam konteks manajemen mutu pendidikan Islam, SIM berperan dalam menjaga kesinambungan dan peningkatan kualitas secara berkelanjutan (continuous quality improvement).

4. Tujuan SIM Penerapan SIM dalam lembaga pendidikan Islam memiliki beberapa tujuan strategis yang sangat relevan dengan tuntutan manajemen pendidikan modern: 1) Transparansi: SIM memfasilitasi keterbukaan dalam pengelolaan data dan informasi, mulai dari data siswa, keuangan, hingga hasil pembelajaran. Hal ini memungkinkan pemangku kepentingan seperti orang tua, komite madrasah, dan pemerintah untuk memantau kinerja lembaga secara objektif.

2) Efisiensi: Dengan menggunakan SIM, proses administratif seperti pengisian rapor, penjadwalan kelas, absensi, hingga pelaporan dapat dilakukan secara otomatis dan terstruktur. Hal ini menghemat waktu, tenaga, dan biaya, serta mengurangi risiko kesalahan manusia (human error).

3) Akuntabilitas: SIM mendukung praktik manajemen yang bertanggung jawab melalui dokumentasi kegiatan yang baik. Data yang terdokumentasi dengan baik akan memudahkan proses audit, monitoring, dan evaluasi baik internal maupun eksternal.

Selain itu, SIM juga dapat meningkatkan partisipasi dan keterlibatan berbagai pihak dalam pengambilan keputusan. Guru dapat memantau perkembangan peserta didik secara menyeluruh, kepala madrasah dapat mengevaluasi kinerja staf secara objektif, dan orang tua dapat mengakses laporan akademik anaknya kapan saja dan di mana saja. Hal ini akan membentuk budaya mutu yang kolaboratif dan partisipatif dalam lembaga pendidikan Islam.

5. Elemen SIM Struktur dasar dari SIM pendidikan terdiri dari tiga elemen utama yang saling berkesinambungan: 1) Input Data: Merupakan proses pengumpulan data dari berbagai sumber, seperti data peserta didik, data guru, data kurikulum, data keuangan, dan data sarana prasarana. Proses ini harus dilakukan secara akurat, lengkap, dan berkesinambungan.

2) Pemrosesan: Data yang telah dikumpulkan kemudian diproses melalui sistem yang telah dirancang agar menjadi informasi yang bermanfaat. Proses ini meliputi validasi data, pengelompokan, penghitungan, dan analisis. Teknologi digunakan untuk memastikan kecepatan dan ketepatan dalam memproses data tersebut.

3) Output Informasi: Hasil dari proses data disajikan dalam bentuk informasi yang bisa digunakan untuk pengambilan keputusan. Informasi ini dapat berupa laporan akademik, grafik perkembangan peserta didik, analisis kinerja guru, laporan keuangan, dan sebagainya.

Dengan adanya siklus input–proses–output ini, lembaga pendidikan Islam dapat menjalankan sistem pengelolaan yang transparan, efisien, dan dapat dipertanggungjawabkan. Lebih jauh lagi, output informasi dari SIM dapat digunakan sebagai bahan evaluasi untuk merancang strategi peningkatan mutu yang berkelanjutan.

6. Implementasi SIM di Lembaga Pendidikan Islam Penerapan SIM dalam lembaga pendidikan Islam di Indonesia telah berkembang pesat dalam beberapa tahun terakhir. Kementerian Agama Republik Indonesia sebagai pemangku kepentingan utama pendidikan madrasah dan pesantren telah mengembangkan beberapa sistem informasi digital yang mendukung tata kelola lembaga pendidikan Islam. Beberapa contoh implementasi SIM yang signifikan adalah:

1) EMIS (Education Management Information System) EMIS merupakan sistem informasi pendidikan berbasis web yang dikembangkan oleh Direktorat Jenderal Pendidikan Islam Kementerian Agama. Sistem ini mencakup data madrasah, pondok pesantren, guru, siswa, sarana-prasarana, hingga program-program pendidikan lainnya. EMIS menjadi basis utama dalam penyusunan kebijakan strategis oleh pemerintah terkait pendidikan Islam. Dengan EMIS, seluruh data pendidikan Islam dapat diperbarui secara periodik dan dimanfaatkan untuk pelaporan kepada berbagai lembaga, baik nasional maupun internasional.

2) SIMPATIKA (Sistem Informasi Manajemen Pendidik dan Tenaga Kependidikan Kemenag)

SIMPATIKA adalah sistem informasi yang dikembangkan untuk mengelola data guru dan tenaga kependidikan madrasah. Sistem ini mencatat data kepegawaian, sertifikasi, beban kerja, dan riwayat pelatihan guru. SIMPATIKA memberikan kemudahan dalam proses administratif seperti pengajuan tunjangan profesi, penilaian kinerja guru, dan pemetaan kebutuhan pengembangan profesional. Dengan sistem ini, kualitas pendidik di madrasah dapat dipantau dan ditingkatkan secara terukur.

3) SiEka (Sistem Elektronik Kinerja ASN Kemenag) SiEka merupakan sistem pelaporan kinerja harian pegawai di lingkungan Kementerian Agama, termasuk guru dan kepala madrasah. Sistem ini membantu dalam menilai produktivitas dan efektivitas kerja aparatur sipil negara (ASN) berbasis target kinerja harian. Implementasi SiEka meningkatkan disiplin kerja, efisiensi laporan kegiatan, dan objektivitas dalam penilaian kinerja pegawai madrasah.

4) e-RKAM (Rencana Kerja dan Anggaran Madrasah Elektronik) e-RKAM adalah sistem perencanaan dan pelaporan anggaran madrasah berbasis digital. Sistem ini mendukung penerapan tata kelola keuangan madrasah yang lebih akuntabel dan transparan. Dengan e-RKAM, madrasah dapat merancang rencana kerja dan penganggaran berbasis kebutuhan riil di lapangan, serta melaporkannya secara digital ke Kementerian Agama. Implementasi e-RKAM berperan penting dalam mewujudkan madrasah yang mandiri dan bermutu.

Seluruh sistem ini saling terintegrasi dan saling melengkapi satu sama lain.

Dengan demikian, lembaga pendidikan Islam memiliki landasan data yang kuat untuk melakukan perbaikan berkelanjutan. Selain sistem milik pemerintah, beberapa madrasah juga telah mengembangkan sistem informasi internal seperti SIM Akademik, SIM Keuangan, dan SIM Sarpras yang disesuaikan dengan kebutuhan lembaga masing-masing.

Dalam banyak kasus, tantangan utama implementasi SIM di lembaga pendidikan Islam terletak pada kurangnya literasi digital di kalangan guru dan tenaga kependidikan, serta keterbatasan akses internet dan perangkat teknologi. Oleh karena itu, program pelatihan dan peningkatan kapasitas digital perlu menjadi bagian integral dari strategi transformasi digital madrasah dan pesantren.

Ke depan, pengembangan SIM di lembaga pendidikan Islam harus diarahkan pada sistem yang lebih adaptif, user-friendly, dan terintegrasi lintas sistem. Sistem juga perlu mempertimbangkan aspek keamanan data, integritas informasi, dan perlindungan privasi pengguna. Lebih dari itu, SIM harus menjadi alat yang mendukung terwujudnya pendidikan Islam yang tidak hanya bermutu dalam aspek manajerial, tetapi juga kuat dalam membentuk karakter dan nilai-nilai keislaman pada peserta didik.

7. Tantangan Digitalisasi & SIM Transformasi digital dalam pendidikan Islam, termasuk dalam penerapan Sistem Informasi Manajemen (SIM), menyimpan potensi besar dalam meningkatkan mutu pendidikan. Namun, di balik berbagai peluang tersebut, terdapat pula tantangan yang cukup kompleks, baik dari sisi sumber daya manusia (SDM), infrastruktur teknologi, maupun aspek etika dan keamanan data. Pemahaman terhadap tantangan ini penting agar proses digitalisasi tidak sekadar menjadi formalitas, melainkan sebuah langkah transformatif yang terencana, bertahap, dan berkelanjutan.

Salah satu tantangan paling mendasar dalam digitalisasi pendidikan Islam adalah rendahnya tingkat literasi digital di kalangan pendidik dan tenaga kependidikan. Literasi digital bukan hanya kemampuan menggunakan perangkat teknologi, tetapi juga mencakup keterampilan dalam mencari, mengevaluasi, mengelola, dan mengkomunikasikan informasi secara efektif dan etis melalui media digital. Banyak guru di madrasah dan pesantren yang masih gagap teknologi dan belum terbiasa dengan sistem informasi digital, terutama generasi yang tidak tumbuh dalam ekosistem digital. Hal ini berdampak langsung pada efektivitas penggunaan SIM, karena walaupun sistem telah dibangun dengan baik, tanpa kemampuan operator dan pengguna yang memadai, sistem tersebut tidak dapat dimanfaatkan secara optimal. Beberapa studi menunjukkan bahwa keberhasilan implementasi SIM sangat dipengaruhi oleh kesiapan dan motivasi individu yang terlibat dalam pengelolaan lembaga pendidikan.

Kendala lainnya adalah keterbatasan jumlah tenaga teknis atau staf IT di madrasah, terutama di daerah terpencil. Banyak lembaga yang mengandalkan satu atau dua orang untuk mengelola seluruh aspek digitalisasi, termasuk jaringan, aplikasi, dan pelatihan. Ketergantungan ini membuat lembaga menjadi rentan jika tenaga tersebut tidak tersedia atau tidak kompeten. Oleh karena itu, diperlukan strategi peningkatan kapasitas SDM secara berkelanjutan melalui pelatihan, bimbingan teknis, serta pendampingan yang sistematis.

Selain SDM, faktor infrastruktur menjadi tantangan krusial dalam proses digitalisasi. Tidak semua lembaga pendidikan Islam memiliki akses internet yang stabil dan cepat. Di berbagai daerah, terutama wilayah 3T (tertinggal, terdepan, dan terluar), koneksi internet masih menjadi barang mewah. Padahal, akses internet merupakan tulang punggung dalam pengoperasian SIM dan berbagai platform digital lainnya. Tidak hanya jaringan, ketersediaan perangkat teknologi seperti komputer, server, dan perangkat pendukung lainnya juga masih menjadi kendala. Banyak madrasah dan pesantren yang masih mengandalkan perangkat lama yang tidak kompatibel dengan sistem baru, atau bahkan tidak memiliki perangkat sama sekali. Dalam kondisi seperti ini, implementasi SIM menjadi sangat terbatas.

Masalah lain adalah kurangnya dana operasional untuk pemeliharaan dan pengembangan teknologi. Biaya langganan aplikasi, server, keamanan data, dan tenaga ahli masih tergolong mahal bagi sebagian besar lembaga pendidikan Islam swasta. Hal ini membuat upaya digitalisasi kerap terhenti di tengah jalan karena ketiadaan anggaran lanjutan. Untuk mengatasi kendala infrastruktur ini, diperlukan intervensi kebijakan dari pemerintah dan kolaborasi dengan pihak swasta melalui program CSR (Corporate Social Responsibility) atau kemitraan publik-swasta. Selain itu, pemanfaatan teknologi berbasis open source dan cloud computing dapat menjadi alternatif solusi yang lebih hemat biaya dan mudah diakses oleh lembaga kecil.

Digitalisasi pendidikan juga membawa tantangan dalam hal etika dan keamanan data. Dalam pengelolaan SIM, lembaga pendidikan akan mengumpulkan dan menyimpan berbagai data sensitif seperti biodata siswa, riwayat akademik, keuangan, dan bahkan rekam jejak perilaku. Jika tidak dikelola dengan baik, data ini rentan terhadap penyalahgunaan, kebocoran, atau bahkan peretasan oleh pihak yang tidak bertanggung jawab. Keamanan data menjadi isu strategis yang harus diperhatikan secara serius. Lembaga pendidikan Islam perlu memahami prinsip-prinsip dasar perlindungan data pribadi, termasuk enkripsi, pembatasan akses, dan backup berkala. Dalam konteks ini, penting untuk memiliki kebijakan keamanan informasi yang jelas dan melibatkan semua pihak terkait dalam menjaga integritas data.

Selain keamanan, aspek etika juga menjadi sorotan penting. Penggunaan teknologi dalam pendidikan Islam harus tetap berada dalam koridor nilai-nilai keislaman. Misalnya, penggunaan media sosial oleh guru dan siswa harus diarahkan untuk tujuan pendidikan dan dakwah, bukan untuk hal-hal yang dapat merusak moral dan akhlak. Konten digital yang digunakan harus bebas dari unsur pornografi, kekerasan, atau propaganda yang bertentangan dengan ajaran Islam. Lebih jauh lagi, ada kebutuhan untuk membangun kesadaran kritis di kalangan pendidik dan peserta didik dalam menyikapi arus informasi yang begitu deras di era digital. Literasi digital dalam pendidikan Islam harus mencakup dimensi etis dan spiritual, agar pengguna teknologi tidak hanya cakap secara teknis, tetapi juga bijak dan bertanggung jawab secara moral.

8. Peran Kepemimpinan dalam Mendukung Digitalisasi Dalam menghadapi berbagai tantangan digitalisasi dan penerapan SIM, peran kepemimpinan sangat menentukan arah dan keberhasilan transformasi digital di lembaga pendidikan Islam. Kepala madrasah atau pimpinan pesantren memiliki posisi strategis sebagai agen perubahan yang dapat mendorong budaya digital berbasis nilai-nilai Islam. Pemimpin lembaga pendidikan Islam harus memiliki visi yang jelas terhadap pentingnya pemanfaatan teknologi dalam mendukung mutu pendidikan. Kepala madrasah yang melek digital dan terbuka terhadap inovasi akan lebih mudah menginisiasi program digitalisasi, mulai dari pengadaan perangkat, integrasi sistem informasi, hingga pelatihan guru. Mereka juga berperan dalam membangun budaya kerja yang adaptif, kolaboratif, dan berbasis data.

Penelitian menunjukkan bahwa kepemimpinan yang transformatif memiliki pengaruh signifikan terhadap kesuksesan implementasi teknologi dalam pendidikan. Pemimpin yang mampu menjadi teladan, komunikatif, dan konsisten dalam kebijakan digitalisasi akan menginspirasi seluruh warga madrasah untuk ikut berubah. Sebaliknya, jika kepala lembaga bersikap apatis atau alergi terhadap teknologi, maka transformasi digital akan berjalan lambat bahkan stagnan.

Kepemimpinan juga diperlukan dalam aspek advokasi, yaitu membangun komunikasi dan jaringan dengan pemangku kepentingan eksternal seperti Kementerian Agama, pemerintah daerah, donor, dan perusahaan teknologi. Kepala madrasah yang aktif melakukan advokasi akan lebih berpeluang mendapatkan dukungan program, bantuan teknis, atau pendanaan untuk proyek digitalisasi.

Selain peran sebagai penggerak, kepala madrasah juga harus bertindak sebagai fasilitator dan supervisor dalam proses digitalisasi. Pelatihan guru dan staf dalam penggunaan SIM harus menjadi prioritas program kerja tahunan lembaga. Pelatihan ini tidak hanya bersifat teknis, tetapi juga mengembangkan sikap positif terhadap perubahan, termasuk manajemen stres dan manajemen waktu di era digital. Supervisi yang dilakukan juga harus mengakomodasi aspek digital, seperti pemantauan kehadiran guru secara daring, penilaian kinerja berbasis aplikasi, hingga evaluasi pembelajaran melalui rekaman atau platform LMS. Kepala madrasah perlu menguasai dasar-dasar supervisi digital agar dapat memberikan umpan balik yang konstruktif kepada guru dan staf.

Lebih penting lagi, kepala madrasah perlu menanamkan budaya mutu digital di lingkungan lembaga. Budaya ini mencakup semangat perbaikan berkelanjutan, keterbukaan terhadap inovasi, dan penggunaan teknologi untuk mendukung nilai-nilai keislaman. Budaya mutu digital tidak hanya dibangun melalui aturan formal, tetapi juga melalui keteladanan, penguatan nilai, dan pengakuan terhadap prestasi individu maupun tim. Kepemimpinan yang kuat dan berorientasi pada mutu akan menjadikan digitalisasi sebagai bagian dari strategi besar lembaga, bukan proyek sesaat. Dengan kepemimpinan yang visioner, digitalisasi akan berjalan lebih sistematis, partisipatif, dan berdampak positif pada peningkatan mutu pendidikan Islam.

B. PENGGUNAAN PLATFORM E-LEARNING ISLAMI

1. Konsep Dasar E-learning dalam Perspektif Islam

Istilah e-learning merujuk pada proses pembelajaran yang memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi, khususnya media digital, sebagai sarana utama dalam menyampaikan materi, membimbing, dan menilai capaian peserta didik. E-learning memungkinkan terjadinya pembelajaran tanpa kehadiran fisik secara langsung, mengandalkan koneksi internet, perangkat digital, dan platform digital sebagai ruang interaksi edukatif. Dengan perkembangan teknologi yang begitu pesat, e-learning menjadi salah satu model pembelajaran yang kian relevan dan dibutuhkan, termasuk dalam sistem pendidikan Islam.

Secara prinsip, e-learning mencerminkan paradigma pembelajaran yang lebih fleksibel, mandiri, dan berpusat pada peserta didik (student-centered learning). Hal ini sejalan dengan pendekatan pembelajaran Islam yang mendorong peserta didik untuk menjadi pribadi yang aktif, berinisiatif, dan bertanggung jawab terhadap proses belajarnya sendiri. Dalam konteks pendidikan Islam, e-learning tidak hanya dilihat dari sisi teknologinya, tetapi lebih pada fungsinya sebagai media dakwah, penguatan akhlak, dan pemerkayaan ilmu yang membawa manfaat dunia dan akhirat. Prinsip dasar e-learning meliputi:

1) Keterjangkauan (accessibility): pembelajaran dapat diakses kapan saja dan di mana saja.

2) Keterlibatan aktif peserta didik: siswa berperan aktif dalam menggali materi dan mengevaluasi capaian.

3) Konektivitas: guru dan peserta didik terhubung dalam satu sistem pembelajaran digital.

4) Personalization: materi pembelajaran dapat disesuaikan dengan kebutuhan individu.

5) Evaluasi berkelanjutan: proses pembelajaran dapat dimonitor dan dievaluasi secara real time.

Dalam praktiknya, e-learning di lingkungan pendidikan Islam harus mempertimbangkan kesiapan infrastruktur, kompetensi guru, serta dukungan kurikulum yang mampu mengakomodasi pembelajaran berbasis digital. Islam merupakan agama yang sangat menjunjung tinggi ilmu pengetahuan. Dalil-dalil tentang pentingnya menuntut ilmu sangat banyak ditemukan dalam Al-Qur’an dan Hadis. Dalam Surah Al-Mujadilah ayat 11, Allah berfirman:

"Allah akan meninggikan orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu pengetahuan beberapa derajat." (QS. Al-Mujadilah: 11)

Ayat ini menunjukkan bahwa kedudukan orang berilmu sangat mulia dalam pandangan Islam. Maka, setiap sarana yang digunakan untuk menyebarkan ilmu termasuk dalam bagian dari amal shalih yang mendapat nilai ibadah. E-learning sebagai salah satu sarana penyebaran ilmu yang efisien dan luas, tentunya dapat menjadi bagian dari implementasi ayat ini jika digunakan dengan niat dan cara yang benar. Rasulullah SAW juga bersabda:

“Barangsiapa menempuh jalan untuk mencari ilmu, maka Allah akan mudahkan baginya jalan menuju surga.” (HR. Muslim)

Hadis ini memberikan legitimasi keutamaan proses belajar, termasuk jika jalan itu dilakukan melalui teknologi digital. Dalam konteks ini, guru yang mengajarkan ilmu melalui platform digital, maupun murid yang belajar dari rumah melalui gawai, tetap dinilai sebagai bagian dari aktivitas menuntut ilmu yang bernilai ibadah. Selain itu, Islam memerintahkan umatnya untuk al-Ihsan (berbuat terbaik) dalam segala aspek kehidupan, termasuk dalam pendidikan. Implementasi teknologi dalam pembelajaran adalah wujud dari ihsan dalam pemanfaatan sumber daya dan inovasi untuk mencapai tujuan pembelajaran yang efektif dan efisien. Hal ini juga berkaitan dengan nilai itqan (ketelitian dan kesempurnaan kerja) yang menjadi bagian dari etos kerja Islami.

Secara prinsip, Islam tidak membatasi metode pembelajaran hanya pada tatap muka langsung. Pembelajaran daring dapat menjadi sarana perluasan dakwah dan pendidikan Islam, asalkan dikelola secara bertanggung jawab, bermartabat, dan sesuai dengan nilai-nilai syariat. Maka, pengembangan e-learning Islami menjadi kebutuhan mendesak untuk menjawab tantangan zaman sekaligus menjaga kualitas nilai keislaman dalam dunia pendidikan.

2. Karakteristik E-learning Islami

E-learning Islami bukan sekadar pembelajaran digital yang berisi materi agama. Ia adalah sebuah pendekatan pembelajaran daring yang secara sistematis mengintegrasikan nilai-nilai Islam dalam seluruh komponen pembelajaran: tujuan, materi, metode, media, hingga evaluasi. Hal ini membedakannya dari e-learning konvensional yang umumnya berorientasi pada capaian kognitif semata. Dalam e-learning Islami, proses belajar tidak hanya difokuskan pada pemahaman materi, tetapi juga pada penanaman nilai-nilai tauhid, akhlak mulia, ukhuwah, dan kesadaran beragama yang tinggi. Misalnya, dalam menyampaikan materi sains melalui platform daring, guru tetap dapat menyisipkan ayat-ayat Al-Qur’an atau hadis yang relevan dengan topik bahasan sebagai bentuk integrasi keilmuan dan keimanan.

Penggunaan konten Islami dalam e-learning juga harus memperhatikan kualitas dan keabsahan sumber. Materi harus diambil dari literatur yang mu’tabar (diakui), disusun oleh orang yang kompeten, dan disajikan dengan bahasa yang mudah dipahami. Visualisasi materi juga harus mencerminkan nilai-nilai Islami, misalnya dengan menghindari gambar-gambar yang tidak sesuai dengan adab Islam, serta menyertakan doa atau dzikir sebagai pembuka sesi pembelajaran.

Guru sebagai fasilitator dalam e-learning Islami berperan tidak hanya sebagai pengajar, tetapi juga sebagai teladan (uswah hasanah) dalam sikap, ucapan, dan perilaku digital. Guru harus menunjukkan akhlak Islami, baik dalam komunikasi digital, pemberian tugas, maupun interaksi di ruang virtual. Hal ini menjadi penting karena peserta didik akan meniru sikap dan gaya komunikasi guru mereka di dunia maya.

Salah satu ciri khas pendidikan Islam adalah penekanan pada adab (etika) dalam proses belajar. Dalam e-learning Islami, adab digital menjadi fondasi penting yang harus ditanamkan kepada peserta didik sejak awal. Adab digital mencakup: 1) Etika berkomunikasi di ruang digital: menggunakan bahasa yang sopan, tidak menghina, dan tidak menyebar hoaks. 2) Kedisiplinan dan tanggung jawab: menyelesaikan tugas tepat waktu, tidak menyontek, serta hadir secara aktif dalam sesi daring. 3) Menjaga privasi dan keamanan: tidak membagikan data pribadi tanpa izin, serta menggunakan platform yang aman dan terpercaya. 4) Penggunaan teknologi secara bijak: tidak membuka konten yang dilarang agama, serta menghindari kecanduan gawai.

Pembelajaran daring juga harus mempertimbangkan aspek spiritualitas. Walau tidak dilakukan secara tatap muka, proses pembelajaran tetap dapat diiringi dengan nilai-nilai ruhani. Misalnya, pembelajaran diawali dengan membaca doa bersama, menyisipkan motivasi keislaman, atau memberikan penguatan spiritual melalui refleksi harian. Beberapa platform e-learning Islami telah menerapkan pendekatan ini, seperti: Kelas Digital Madrasah yang dikembangkan oleh Kemenag, memuat konten berbasis kurikulum Islami. Ayatuna: platform edukasi Islam berbasis multimedia. Muslim EdTech: komunitas pengembang aplikasi pembelajaran Islam berbasis nilai-nilai spiritual dan budaya lokal.

Keberadaan platform-platform ini menjadi bukti bahwa teknologi dapat digunakan secara positif untuk membentuk karakter dan keimanan peserta didik. Namun, efektivitasnya tetap sangat bergantung pada kualitas konten, kompetensi guru, serta konsistensi dalam menanamkan nilai-nilai Islam secara berkelanjutan. Pembelajaran daring juga memberikan tantangan dalam menjaga kehadiran spiritual guru dan siswa. Karena interaksi tidak terjadi secara langsung, penting untuk menciptakan kehadiran (presence) secara psikologis dan emosional. Hal ini bisa dicapai melalui pemberian umpan balik yang personal dan konstruktif, komunikasi yang empatik dan mendidik, dan kehadiran guru dalam forum diskusi digital secara konsisten. Di sisi lain, guru dan lembaga pendidikan juga perlu mengembangkan evaluasi keislaman dalam pembelajaran daring, misalnya dengan menilai sikap spiritual, tanggung jawab digital, dan adab dalam interaksi daring sebagai bagian dari rapor kepribadian peserta didik. Hal ini akan mendorong pembelajaran daring tidak hanya menjadi sarana akademik, tetapi juga wahana pembinaan karakter Islami. Dengan demikian, e-learning Islami bukan hanya berbicara tentang alat atau media, melainkan juga tentang visi dan nilai. Teknologi hanyalah wasilah (sarana), sedangkan tujuan utamanya tetaplah membentuk insan kamil manusia paripurna yang memiliki ilmu, iman, dan amal.

a. Contoh dan Evaluasi Platform E-learning Islami

Perkembangan teknologi pendidikan dalam konteks Islam telah memunculkan berbagai platform e-learning Islami yang dirancang khusus untuk menyelaraskan kemajuan teknologi dengan nilai-nilai keislaman. Beberapa platform lokal dan nasional telah hadir untuk memenuhi kebutuhan pendidikan berbasis digital yang berlandaskan nilai spiritual dan karakter Islami. Berikut ini beberapa platform e-learning Islami yang populer digunakan di Indonesia: 1. Ayatuna

Ayatuna adalah platform edukasi Islam berbasis multimedia yang mengintegrasikan pembelajaran Al-Qur’an dan keilmuan umum secara interaktif. Platform ini dirancang agar anak-anak dan remaja dapat mempelajari Al-Qur’an dan ilmu pengetahuan dalam satu kesatuan kurikulum. Fitur:

Materi tafsir dan hafalan Al-Qur’an interaktif

Video pembelajaran tematik Islami

Dashboard perkembangan belajar

Penilaian dan penghargaan berbasis gamifikasi

Kelebihan: Materi mudah diakses dan menarik secara visual Integrasi nilai keislaman pada konten umum Fitur gamifikasi yang meningkatkan motivasi belajar

Kekurangan: Kurang fleksibel untuk jenjang pendidikan formal menengah Belum terhubung dengan sistem data nasional

Berdasarkan riset yang dilakukan oleh Muslim EdTech Network menunjukkan bahwa 87% pengguna merasa Ayatuna membantu meningkatkan motivasi belajar anak, namun 65% menyarankan agar materi diperluas hingga tingkat SMP dan SMA.

b. Kelas Digital Madrasah (KDM)

KDM merupakan platform yang dikembangkan oleh Direktorat KSKK Madrasah, Kementerian Agama RI. Platform ini menyediakan ruang kelas virtual untuk madrasah yang sesuai dengan kurikulum nasional dan berbasis nilai-nilai Islam. Fitur: Ruang kelas digital untuk setiap mata pelajaran LMS (Learning Management System) dengan pengaturan jadwal, tugas, dan penilaian Integrasi konten keagamaan dalam pembelajaran umum

Kelebihan: Resmi dari pemerintah, sesuai dengan kurikulum Kemenag Mendukung integrasi EMIS dan e-RKAM Mendukung peran guru sebagai fasilitator pembelajaran

Kekurangan: Akses terbatas di daerah dengan internet lemah Tampilan antarmuka masih tergolong sederhana

Evaluasi internal Kemenag tahun 2022 menunjukkan bahwa madrasah yang menggunakan KDM menunjukkan peningkatan rata-rata capaian kompetensi siswa sebesar 15% dibanding sebelum penggunaan KDM.

c. Rumah Belajar Kemenag (RBK)

Rumah Belajar Kemenag adalah platform berbasis web yang dikembangkan untuk mendukung pembelajaran daring di bawah koordinasi Kemenag. Platform ini terbuka bagi seluruh satuan pendidikan berbasis Islam. Fitur: Bank soal dan materi keagamaan Video pembelajaran dan infografis Forum diskusi antar-siswa dan guru Pelatihan guru daring

Kelebihan: Sumber daya yang beragam dan kaya Mendorong kolaborasi antara madrasah Mendukung pembelajaran mandiri dan kelompok

Kekurangan: Kurangnya personel teknis di daerah untuk pendampingan Tidak semua fitur dioptimalkan oleh guru pengguna

Menurut penelitian yang dilakukan oleh Wahidah (2023), sebanyak 71% guru menyatakan platform ini memudahkan mereka dalam memberikan materi tambahan, namun 43% menyebutkan perlunya pelatihan intensif untuk pemanfaatan optimal.

d. Muslim EdTech Apps (Contoh: Syaamil Online School, Muslim Kids TV)

Platform-platform ini biasanya dikembangkan oleh swasta atau komunitas Islam dan difokuskan untuk segmen pendidikan anak-anak dan keluarga Muslim. Fitur Umum: Video islami edukatif Modul pelatihan guru Game edukatif berbasis nilai Islam

Kelebihan: Visual menarik, ramah anak Materi disusun oleh ahli syariah dan pendidikan

Kekurangan: Tidak terintegrasi dengan sistem pendidikan nasional Beberapa fitur premium berbayar

Review di Google Play menunjukkan bahwa aplikasi Muslim Kids TV mendapat rating 4.8/5 dari lebih 10.000 pengguna dengan apresiasi utama pada kualitas konten edukatifnya. Secara umum, berbagai platform e-learning Islami telah berperan besar dalam menyediakan akses pembelajaran yang lebih fleksibel dan spiritual. Namun, tantangan masih ditemukan pada aspek integrasi sistem, ketersediaan akses internet, serta peningkatan kompetensi guru dan siswa dalam memanfaatkan teknologi tersebut secara optimal.

e. Peran Guru dan Siswa dalam E-learning Islami

Guru adalah elemen sentral dalam keberhasilan implementasi e-learning Islami. Dalam konteks ini, guru tidak hanya berperan sebagai penyampai materi, tetapi juga sebagai desainer pembelajaran, fasilitator nilai, dan penjaga adab digital. Beberapa langkah adaptif yang perlu dilakukan guru antara lain:

1) Meningkatkan literasi digital dengan mengikuti pelatihan teknologi, memahami LMS, dan mengevaluasi media daring.

2) Mengintegrasikan nilai Islam dengan menyusun RPP dan media pembelajaran yang mencerminkan nilai tauhid, amanah, dan ukhuwah.

3) Mengembangkan evaluasi berbasis akhlak dengan tidak hanya menilai aspek kognitif, tetapi juga mencermati sikap, etika digital, dan kedisiplinan daring.

4) Membangun komunikasi aktif baik melalui forum, chat grup, maupun video call untuk memastikan keterhubungan emosional dan spiritual.

Riset oleh Munir (2021) menyatakan bahwa guru yang mampu mendesain pembelajaran berbasis nilai memiliki pengaruh signifikan dalam membentuk karakter Islami siswa dalam ruang digital.

f. Tanggung Jawab Peserta Didik dalam Ekosistem Digital

Siswa dalam ekosistem e-learning Islami juga dituntut untuk menunjukkan tanggung jawab dalam tiga aspek utama: 1) Tanggung jawab akademik: menyelesaikan tugas tepat waktu, aktif dalam diskusi, dan memanfaatkan waktu belajar dengan baik. 2) Tanggung jawab spiritual: memulai dan mengakhiri sesi dengan doa, menjaga niat belajar lillahi ta’ala, serta menjauhi konten negatif. 3) Tanggung jawab etis dan sosial: berinteraksi sopan di ruang digital, tidak menyebarkan hoaks, serta membantu teman belajar.

Karakter peserta didik Islami dalam pembelajaran daring dapat dilatih melalui refleksi digital harian, tugas penguatan nilai, dan penghargaan atas etika positif. Evaluasi formatif terhadap tanggung jawab peserta didik dapat dilakukan melalui jurnal digital harian, laporan aktivitas daring, dan penilaian teman sejawat (peer assessment).

g. Hambatan dan Solusi dalam Implementasi E-learning Islami

Implementasi e-learning Islami dalam dunia pendidikan, khususnya di madrasah dan lembaga pendidikan Islam, telah membawa peluang besar untuk memperluas akses pembelajaran yang relevan dengan nilai-nilai keislaman. Namun, dalam praktiknya, banyak tantangan yang harus dihadapi oleh guru, siswa, orang tua, dan institusi pendidikan. Hambatan-hambatan ini tidak hanya berasal dari aspek teknis, tetapi juga dari kesiapan budaya, psikologis, dan sosial dalam menyongsong transformasi pembelajaran berbasis teknologi.

1) Keterbatasan Akses Internet

Salah satu hambatan terbesar dalam implementasi e-learning Islami adalah keterbatasan akses internet, terutama di daerah pedesaan, kepulauan, atau wilayah-wilayah 3T (Tertinggal, Terdepan, dan Terluar). Banyak madrasah yang tidak memiliki jaringan internet stabil, sehingga siswa dan guru kesulitan mengikuti pembelajaran daring secara rutin. Menurut data Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo), pada tahun 2023, sekitar 12.000 desa di Indonesia masih belum mendapatkan akses internet berkualitas. Situasi ini menyebabkan kesenjangan digital antara sekolah/madrasah di kota dengan yang berada di daerah terpencil. Akibatnya, pembelajaran daring menjadi tidak merata, dan berdampak pada kualitas pendidikan Islam secara nasional. Selain itu, biaya akses internet juga menjadi beban tersendiri bagi keluarga siswa. Di beberapa keluarga kurang mampu, membeli kuota internet untuk kebutuhan sekolah masih dianggap sebagai pengeluaran yang berat. Hal ini berdampak pada partisipasi siswa dalam pembelajaran digital. Untuk mengatasi hambatan ini, beberapa solusi yang dapat diterapkan antara lain: a. Pemanfaatan Konten Offline. Platform e-learning Islami perlu menyediakan konten yang bisa diunduh dan dipelajari secara offline. Dengan demikian, siswa tetap dapat mengakses materi meskipun tidak selalu tersambung dengan internet.

b. Kerja Sama dengan Penyedia Layanan Internet. Pemerintah daerah dan lembaga pendidikan dapat menjalin kerja sama dengan provider telekomunikasi untuk menyediakan akses internet murah atau gratis bagi siswa dari keluarga kurang mampu.

c. Pengembangan Infrastruktur Desa Digital. Pemerintah perlu mempercepat program digitalisasi desa, termasuk penyediaan WiFi publik, BTS tambahan, dan pusat belajar komunitas yang mendukung pembelajaran daring.

d. Pembelajaran Hybrid. Di wilayah dengan keterbatasan konektivitas, model pembelajaran campuran (hybrid) dapat diterapkan, di mana sebagian kegiatan dilakukan secara daring dan sebagian lagi secara luring.

e. Pemanfaatan Radio atau Televisi Pendidikan. Untuk daerah yang sangat sulit sinyal, pemerintah bisa mengaktifkan kembali program pembelajaran berbasis radio atau televisi yang mengandung muatan nilai-nilai Islami dan pembelajaran akademik.

2) Budaya Belajar Daring yang Belum Mapan

Selain hambatan teknis, e-learning Islami juga menghadapi tantangan budaya. Banyak siswa, guru, dan orang tua yang belum terbiasa dengan sistem pembelajaran daring. Budaya belajar konvensional yang sangat bergantung pada tatap muka dan instruksi langsung masih sangat dominan. Hal ini ditandai oleh rendahnya disiplin belajar mandiri siswa, kemampuan guru dalam mengelola interaksi digital, dan keterlibatan orang tua dalam mendampingi anak belajar daring. Menurut survei yang dilakukan oleh Balitbang Kemenag pada tahun 2022, hanya 34% guru madrasah yang merasa percaya diri dan siap melaksanakan pembelajaran daring secara mandiri dan bermakna. Ini menunjukkan bahwa kesiapan budaya belajar daring masih sangat terbatas.

Untuk mengatasi hambatan ini, beberapa solusi yang dapat diterapkan antara lain: a. Pelatihan Literasi Digital dan Pedagogi Digital Islami. Guru dan tenaga kependidikan perlu dibekali dengan keterampilan dalam merancang, mengelola, dan mengevaluasi pembelajaran daring secara Islami. Pelatihan ini tidak hanya fokus pada penggunaan aplikasi, tetapi juga pada pendekatan pembelajaran yang sesuai dengan karakter peserta didik Muslim.

b. Penguatan Komunitas Belajar Guru Islami Daring. Forum-forum seperti MGMP, KKG, atau Komunitas Praktisi dapat difungsikan sebagai ruang berbagi praktik baik, bahan ajar, dan refleksi terhadap tantangan pembelajaran daring Islami.

c. Pendidikan Karakter Digital bagi Siswa. Kurikulum e-learning Islami harus menyertakan pelatihan adab digital, disiplin pribadi, dan tanggung jawab dalam menggunakan teknologi secara bertanggung jawab dan bermakna.

d. Sistem Supervisi Digital oleh Kepala Madrasah. Penguatan peran kepala madrasah sebagai supervisor pembelajaran daring dapat memantau kualitas proses belajar mengajar digital, sekaligus memberikan umpan balik dan motivasi kepada guru.

E-learning Islami bukan hanya soal ketersediaan teknologi, tetapi tentang kesiapan seluruh ekosistem pendidikan: guru, siswa, orang tua, dan lingkungan. Hambatan seperti akses internet dan budaya belajar daring yang belum mapan harus dihadapi dengan pendekatan kolaboratif dan strategis. Dengan dukungan kebijakan, pelatihan, dan sinergi antara sekolah, keluarga, dan masyarakat, maka penerapan pembelajaran daring berbasis nilai Islam dapat berjalan efektif, merata, dan bermutu.

C. INOVASI TEKNOLOGI UNTUK EFISIENSI DAN MUTU

1. Ragam Inovasi Teknologi dalam Pendidikan Islam

Inovasi teknologi dalam dunia pendidikan telah mengalami percepatan luar biasa dalam dekade terakhir. Berbagai pendekatan dan alat digital telah dikembangkan guna mendukung efisiensi, aksesibilitas, serta mutu pembelajaran. Dalam konteks pendidikan Islam, inovasi ini diharapkan tidak hanya meningkatkan kualitas pembelajaran secara akademik, tetapi juga menanamkan nilai-nilai spiritual dan moral yang sejalan dengan ajaran Islam. Berikut ini beberapa jenis inovasi teknologi yang telah, sedang, dan berpotensi diterapkan dalam pendidikan Islam:

a. Kecerdasan Buatan (Artificial Intelligence/AI) AI memungkinkan sistem pendidikan untuk menyesuaikan materi, kecepatan, dan pendekatan pembelajaran sesuai dengan kebutuhan masing-masing peserta didik. Dalam konteks Islami, AI dapat digunakan untuk: Membuat sistem penilaian otomatis berbasis nilai akhlak dan perilaku daring Menganalisis data interaksi siswa terhadap konten Islami Menyediakan asisten belajar digital yang menjawab pertanyaan-pertanyaan keagamaan secara akurat berdasarkan Al-Qur’an dan Hadis yang sahih

b. Big Data dalam Pendidikan Penggunaan big data memungkinkan lembaga pendidikan untuk mengumpulkan, menyimpan, dan menganalisis data dalam skala besar untuk pengambilan keputusan berbasis bukti. Dalam konteks madrasah dan sekolah Islam, big data dapat digunakan untuk: Melacak perkembangan karakter dan capaian akademik siswa dari waktu ke waktu Menyesuaikan kurikulum pembelajaran sesuai kebutuhan lokal Memprediksi potensi siswa dalam bidang-bidang tertentu

c. Chatbot Islami Chatbot merupakan aplikasi berbasis AI yang mampu menjawab pertanyaan secara otomatis dan interaktif. Chatbot Islami dapat difungsikan sebagai: Asisten virtual untuk konsultasi fiqh, akidah, atau ibadah Pendamping belajar yang membacakan ayat atau doa Media pengingat waktu salat, puasa, atau kegiatan keagamaan Beberapa lembaga telah mulai mengembangkan chatbot Islami, seperti “Ask Muslim” atau “ChatGPT versi syar’i” yang dikembangkan oleh komunitas Muslim developer.

d. Gamifikasi Pembelajaran Islami Gamifikasi adalah pendekatan pembelajaran yang mengadopsi elemen permainan (game) untuk meningkatkan motivasi dan keterlibatan siswa. Dalam pendidikan Islam, gamifikasi dapat berupa: Permainan kuis tentang sirah nabawiyah, sejarah Islam, atau fiqh Leveling dan poin dalam menghafal Al-Qur’an Badge digital bagi siswa yang menunjukkan akhlak baik di ruang digital Gamifikasi terbukti efektif dalam meningkatkan retensi materi dan menumbuhkan kompetisi yang sehat, terutama di kalangan siswa sekolah dasar dan menengah.

e. Augmented Reality (AR) dan Virtual Reality (VR) Teknologi AR dan VR memungkinkan pengalaman pembelajaran yang lebih imersif dan kontekstual. Dalam pendidikan Islam, teknologi ini dapat digunakan untuk: Menjelajahi situs-situs bersejarah Islam secara virtual (misalnya Makkah, Madinah, Andalusia) Visualisasi proses penciptaan alam dari perspektif Al-Qur’an Simulasi manasik haji dalam ruang kelas Meski masih terbatas karena biaya perangkat, potensi AR dan VR dalam pendidikan Islam cukup besar.

f. Inovasi Sederhana Berbasis Kebutuhan Nyata Selain inovasi canggih, banyak pula inovasi sederhana namun berdampak signifikan dalam meningkatkan efisiensi dan mutu pendidikan, seperti: Absensi digital berbasis QR Code atau geolokasi yang memudahkan pemantauan kehadiran E-Rapor Madrasah, platform resmi dari Kemenag untuk pelaporan hasil belajar Evaluasi otomatis menggunakan Google Form atau aplikasi LMS yang langsung mengoreksi jawaban Inovasi sederhana ini cenderung lebih mudah diadopsi karena tidak membutuhkan perangkat canggih atau pelatihan yang rumit.

5) Dampak Inovasi terhadap Efisiensi

Inovasi teknologi, baik yang bersifat sederhana maupun kompleks, memberikan dampak signifikan terhadap efisiensi proses pendidikan, terutama dalam hal waktu, biaya, dan sumber daya manusia. Dalam konteks lembaga pendidikan Islam, berikut ini beberapa dampak yang dapat diidentifikasi:

a. Efisiensi Waktu dan Biaya Operasional Pengurangan biaya cetak dan distribusi. Dengan adanya materi digital, lembaga tidak perlu mencetak modul atau buku pelajaran fisik dalam jumlah besar. Hal ini sangat mengurangi beban keuangan lembaga, khususnya madrasah swasta. Hemat waktu administrative. Proses administrasi seperti presensi, penilaian, dan laporan dapat dilakukan secara otomatis. Guru dapat lebih fokus pada peningkatan kualitas pembelajaran dan pendampingan siswa.

Efektivitas rapat dan koordinasi. Melalui platform digital seperti Zoom atau Google Meet, rapat antar guru, wali kelas, atau wali murid bisa dilakukan tanpa harus hadir fisik, sehingga menghemat biaya transportasi dan waktu.

b. Efisiensi dalam Manajemen Pembelajaran dan Administrasi Sistem Informasi Akademik Madrasah (SIAM) atau EMIS memungkinkan pengelolaan data siswa, keuangan, dan sarana prasarana secara terintegrasi dan akurat. Integrasi kurikulum dan nilai keislaman melalui LMS khusus madrasah memungkinkan penyusunan materi tematik yang menyelaraskan antara mata pelajaran umum dan pendidikan agama. Monitoring dan evaluasi kinerja guru dan siswa dapat dilakukan secara real-time dengan analisis data yang objektif dan menyeluruh. Peningkatan akuntabilitas dan transparansi. Dengan sistem digital, laporan keuangan, hasil belajar, dan kegiatan sekolah dapat dipublikasikan dengan mudah kepada stakeholder, termasuk orang tua dan yayasan.

c. Dukungan Terhadap Mutu Layanan Pendidikan Inovasi teknologi juga memperkuat mutu layanan pendidikan secara keseluruhan melalui: Personalisasi pembelajaran: Teknologi memungkinkan materi disesuaikan dengan kecepatan dan gaya belajar masing-masing siswa Peningkatan kualitas guru: Guru lebih mudah mengakses pelatihan daring, referensi digital, dan komunitas belajar online Peningkatan partisipasi orang tua: Orang tua dapat memantau perkembangan anak secara langsung melalui dashboard siswa Standarisasi evaluasi: Penggunaan soal digital dan sistem penilaian terotomatisasi membantu menjaga objektivitas dan keadilan

d. Mendorong Transformasi Budaya Organisasi Madrasah Implementasi teknologi juga membawa perubahan dalam budaya kerja di lingkungan madrasah: Meningkatkan keterbukaan terhadap inovasi Mendorong kolaborasi lintas bidang Menciptakan budaya evaluatif berbasis data

Guru, kepala madrasah, dan tenaga kependidikan dituntut untuk selalu belajar dan beradaptasi, membentuk ekosistem pendidikan yang dinamis, progresif, namun tetap berbasis pada nilai-nilai Islam.

Inovasi teknologi dalam pendidikan Islam bukan sekadar tren, tetapi kebutuhan strategis yang harus direspons secara cerdas dan bijak. Dari AI, big data, hingga e-rapor dan absensi digital, setiap inovasi membawa peluang untuk meningkatkan efisiensi dan mutu lembaga pendidikan. Namun, keberhasilan implementasi sangat bergantung pada kesiapan SDM, kebijakan yang mendukung, serta keberlanjutan ekosistem digital yang Islami. Oleh karena itu, penting bagi semua pihak, mulai dari guru, kepala madrasah, pemerintah, hingga masyarakat, untuk bersinergi dalam membangun sistem pendidikan Islam yang berdaya saing di era teknologi.

6) Inovasi untuk Peningkatan Mutu Pembelajaran

Dalam menghadapi tantangan zaman yang terus berkembang dengan sangat cepat, inovasi teknologi menjadi keniscayaan dalam dunia pendidikan, termasuk pendidikan Islam. Inovasi ini tidak hanya memberikan solusi atas keterbatasan akses dan sumber daya, tetapi juga membuka peluang luas untuk meningkatkan mutu pembelajaran dari sisi pedagogik, spiritual, maupun karakter. Pendidikan Islam saat ini tidak lagi dapat berjalan dengan pendekatan konvensional semata, melainkan harus bergerak dinamis menyesuaikan konteks sosial dan teknologi yang dihadapi peserta didik. Oleh karena itu, pemanfaatan teknologi dalam bentuk yang kreatif dan strategis menjadi kebutuhan mendesak, terutama dalam mendorong terciptanya ekosistem belajar yang partisipatif, relevan, dan bermakna.

Salah satu pendekatan yang semakin mendapat tempat dalam pendidikan Islam adalah pembelajaran berbasis proyek (project-based learning/PjBL) dengan dukungan teknologi digital. Pendekatan ini mengajak siswa untuk belajar melalui penyelesaian proyek nyata yang berkaitan dengan kehidupan sehari-hari, nilai keislaman, serta tantangan sosial yang ada. Dengan bantuan platform digital seperti Google Classroom, Trello, atau Notion, guru dan siswa dapat mengatur tahapan proyek, mendistribusikan tugas, serta memantau progres secara kolaboratif. Misalnya, siswa dapat membuat proyek kampanye digital bertema "Hijrah Digital Sehat" yang memuat konten edukatif seputar adab berinternet dalam Islam, atau mengembangkan aplikasi sederhana untuk pengingat salat yang berbasis lokasi. Proyek-proyek semacam ini tidak hanya memperdalam pemahaman terhadap materi ajar, tetapi juga menanamkan sikap bertanggung jawab, kreatif, dan religius yang kuat.

Dalam mendukung peningkatan mutu evaluasi pembelajaran, teknologi juga memungkinkan dilakukannya penilaian formatif yang lebih kontekstual dan berorientasi pada proses. Penggunaan platform seperti Quizizz, Kahoot, Google Form, atau Learning Management System (LMS) khusus memungkinkan guru melakukan asesmen secara langsung dan fleksibel. Tidak hanya itu, siswa pun dapat mengevaluasi dirinya sendiri melalui refleksi berbasis vlog, jurnal digital, atau podcast singkat yang mereka buat. Penilaian semacam ini mendorong metakognisi siswa dan mengaktifkan proses belajar mereka secara lebih mendalam. Bahkan, dengan pendekatan ini, nilai-nilai Islami seperti kejujuran, kesabaran, dan kerja sama dapat diukur secara lebih nyata melalui rekaman aktivitas siswa selama proyek berlangsung.

Gamifikasi juga menjadi pendekatan yang semakin populer dan efektif dalam pembelajaran berbasis teknologi, terutama dalam konteks pendidikan dasar dan menengah. Dalam praktiknya, gamifikasi memanfaatkan prinsip-prinsip permainan untuk menciptakan pengalaman belajar yang menyenangkan, kompetitif secara sehat, dan bermakna. Dalam konteks pendidikan Islam, gamifikasi dapat dirancang untuk memperkuat nilai-nilai keislaman seperti tanggung jawab, akhlak mulia, dan semangat berbagi. Contoh penerapannya antara lain pemberian badge digital untuk siswa yang berhasil menyelesaikan target hafalan Al-Qur’an, sistem ranking untuk perilaku terpuji, atau tantangan tematik mingguan bertema kisah sahabat Nabi. Ketika gamifikasi dikembangkan secara kontekstual dan tidak sekadar kompetisi, maka ia menjadi alat efektif untuk menanamkan adab serta membentuk karakter yang seimbang antara intelektual dan spiritual.

Namun, peningkatan mutu pembelajaran melalui inovasi teknologi tidak dapat dilakukan secara sendirian oleh guru atau satuan pendidikan. Peran komunitas teknologi dan kolaborasi dengan berbagai pemangku kepentingan menjadi sangat krusial. Komunitas developer Muslim, misalnya, berkontribusi besar dalam menciptakan ekosistem digital yang Islami. Mereka mengembangkan berbagai aplikasi edukatif seperti platform pembelajaran Al-Qur’an digital interaktif, chatbot keagamaan, simulator manasik haji berbasis VR, hingga sistem informasi akademik yang memadukan data kognitif dan afektif siswa. Sinergi antara guru dan developer menjadi kunci keberhasilan agar produk yang dihasilkan benar-benar sesuai dengan kebutuhan pembelajaran Islami yang kontekstual.

Di samping itu, tantangan utama dalam transformasi digital pendidikan Islam terletak pada keterbatasan infrastruktur dan pembiayaan. Dalam konteks ini, peran lembaga zakat, infak, dan wakaf (ZIWAF) menjadi sangat strategis. Lembaga seperti BAZNAS, Dompet Dhuafa, dan Rumah Zakat telah banyak berperan dalam memberikan dukungan baik berupa pelatihan, pendampingan digitalisasi madrasah, maupun pengadaan perangkat teknologi. Melalui pendekatan berbasis maqashid syariah, pendanaan sektor pendidikan menjadi bagian dari pemeliharaan akal ('hifz al-aql') dan generasi ('hifz al-nasl') sebagai bagian integral dari pembangunan umat. Perusahaan-perusahaan besar juga tidak ketinggalan dalam mendukung pendidikan Islam melalui program Corporate Social Responsibility (CSR), seperti pelatihan literasi digital, penyediaan akses internet, hingga pengembangan platform belajar daring gratis.
Kolaborasi dengan komunitas dan institusi pendidikan Islam juga menjadi penguat utama dalam menyebarluaskan inovasi dan praktik baik. Komunitas seperti Islamic EdTech Network, Komunitas Guru Madrasah Digital, dan Gerakan Literasi Digital Islam Indonesia (GELIDI) telah memainkan peran signifikan dalam menyelenggarakan pelatihan daring, webinar, bahkan hackathon untuk mendorong inovasi dalam pendidikan Islam. Tak hanya berhenti pada pelatihan teknis, komunitas-komunitas ini juga membangun semangat dakwah digital dan mendidik guru serta siswa agar menjadi pelaku aktif dalam ekosistem digital yang beradab dan berkualitas. Beberapa kampus Islam seperti UIN Jakarta, UIN Sunan Kalijaga, dan STAIN Malikussaleh telah mendirikan pusat studi teknologi dan pendidikan Islam yang berperan sebagai pengembang kebijakan, penghasil riset, dan pelopor kurikulum digital Islami. Dukungan akademik dari institusi ini penting untuk menjamin keberlanjutan serta keilmiahan inovasi yang diterapkan di sekolah dan madrasah.

Oleh karena itu, peningkatan mutu pembelajaran dalam pendidikan Islam melalui teknologi harus ditempuh secara kolaboratif dan sistemik. Tidak hanya mengandalkan inovasi perangkat lunak, tetapi juga harus memperkuat integritas spiritual, kesiapan budaya digital, dan ketahanan sosial umat Islam terhadap tantangan zaman. Teknologi hanyalah alat, namun manusia yang menggunakannya adalah penentu utama arah dan kualitasnya. Pendidikan Islam yang inovatif harus tetap berpijak pada nilai-nilai tauhid, akhlakul karimah, dan keadilan, agar mampu melahirkan generasi yang tidak hanya cerdas secara akademik, tetapi juga mulia dalam akhlak dan tangguh dalam menghadapi perubahan dunia.

DAFTAR PUSTAKA
Abidin, Z. (2021). "Digitalisasi Madrasah: Antara Peluang dan Tantangan." Jurnal Madrasah Digital, 1(1), 20–33.
Ahmad, K. (2003). "Islamic Education: Redefinition of Goals, Objectives and Outcomes." Journal of Islamic Education, Vol. 2, No. 1.
Al-Attas, S. M. N. (1980). The Concept of Education in Islam. Kuala Lumpur: ISTAC.
Al-Faruqi, I. R. (2020). Integrasi nilai Islam dalam teknologi pendidikan. Jurnal Pendidikan dan Teknologi Islam, 6(1), 45–60.
Amaliah, N. (2022). "Project-Based Learning dalam Konteks Pendidikan Islam". Jurnal Inovasi Pembelajaran, 4(2), 123–136.
Balitbang Kemenag. (2022). "Laporan Nasional Survei Kesiapan Guru Madrasah Menghadapi Pembelajaran Digital". Puslitbang Pendidikan Agama dan Keagamaan, Jakarta.
Fadillah, M. (2023). "Peran Komunitas EdTech Islam dalam Menyebarluaskan Literasi Digital Islami". Jurnal Komunitas Digital Islam, 5(1), 101–119.
Google Play Store. (2024). "Ulasan Pengguna Muslim Kids TV".
Hamid, A. (2021). "Penggunaan Chatbot Islami dalam Pembelajaran Keagamaan Digital". Jurnal Teknologi Pendidikan Islam, 3(2), 101–117.
Hamzah, F. (2022). "Peran Zakat dan CSR dalam Digitalisasi Pendidikan Islam". Jurnal Ekonomi Syariah dan Pembangunan, 5(1), 45–63.
Harari, Yuval Noah. (2018). 21 Lessons for the 21st Century. London: Jonathan Cape.
Kementerian Agama RI. (2022). "Laporan Evaluasi Kelas Digital Madrasah".
Kementerian Agama RI. (2023). "Panduan Penggunaan Sistem EMIS dan E-Rapor Madrasah".
Kementerian Agama RI. (2023). Panduan penggunaan sistem EMIS dan e-Rapor Madrasah. Jakarta: Direktorat KSKK Madrasah, Direktorat Jenderal Pendidikan Islam.
Kementerian Komunikasi dan Informatika. (2023). "Data Cakupan Internet Desa di Indonesia". Diakses dari kominfo.go.id.
Mubarok, H. (2020). "Tantangan Infrastruktur dalam Digitalisasi Pendidikan Islam." Tarbiyah Islamiyah, 5(1), 55–67.
Mulyasa, E. (2007). Manajemen Berbasis Sekolah: Konsep, Strategi dan Implementasi. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Munir, M. (2021). "Desain Pembelajaran Berbasis Nilai dalam Era Digital". Jurnal Inovasi Pendidikan Islam, 9(2), 113–128.
Muslim EdTech Network. (2022). "Tren Penggunaan E-learning Islami di Kalangan Remaja Muslim".
Nasution, A. (2022). "Kepemimpinan Transformasional Kepala Madrasah dalam Mengembangkan Inovasi Digital." Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, 7(1), 45–60.
Nugroho, R. (2015). Manajemen Pendidikan Berbasis Teknologi Informasi. Jakarta: Prenada Media.
Rahmawati, D. (2021). Penilaian formatif digital dalam kurikulum madrasah. Jurnal Pendidikan Islam Digital, 3(1), 78–92.
Rahmawati, L. (2022). "Gamifikasi dalam Pembelajaran Pendidikan Agama Islam untuk Generasi Z". Jurnal Inovasi Pembelajaran Islam, 4(1), 45–58.
Rofi’ah, N. (2021). “Etika dan Adab Digital dalam Pembelajaran Daring Berbasis Islam.” Jurnal Pendidikan Karakter, 11(2), 233–247.
Sahidu, M. (2021). "Analisis Kesiapan Guru dalam Implementasi Sistem Informasi Manajemen di Madrasah." Jurnal Kependidikan Islam, 9(2), 135–150.
Schwab, Klaus. (2017). The Fourth Industrial Revolution. Geneva: World Economic Forum.
Sulaiman, T. (2019). “E-learning dalam Perspektif Islam: Peluang dan Tantangan.” Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, 7(2), 78–93.
Susanto, Ahmad. (2011). Pendidikan Islam: Pendekatan Filosofis dan Psikologis. Jakarta: Bumi Aksara.
Tilaar, H.A.R. (2009). Standarisasi Pendidikan Nasional: Suatu Tinjauan Kritis. Jakarta: Rineka Cipta.
Wahidah, N. (2023). "Efektivitas Rumah Belajar Kemenag dalam Meningkatkan Kompetensi Guru". Jurnal Pendidikan Islam Digital, 4(1), 77–92.
Wahyudi. (2018). "Manajemen Berbasis Teknologi Informasi pada Lembaga Pendidikan Islam." Jurnal Pendidikan Islam, 6(2), 85–96.
Wahyuni, S. (2019). "Etika dan Keamanan Data dalam Sistem Informasi Pendidikan." Jurnal Teknologi dan Pendidikan, 11(2), 89–101.
Wahyuni, S. (2022). “Spiritual Presence dalam Pembelajaran Daring Pendidikan Islam.” Jurnal Teknologi Pendidikan Islam, 3(1), 55–70.
Yusuf, M. (2020). "Integrasi Teknologi Informasi dalam Pendidikan Islam di Era 4.0." Tarbawi: Jurnal Pendidikan Islam, 5(1), 17–30.
Yusuf, M. (2020). “Pendidikan Islam dan Transformasi Digital: Urgensi Pengembangan E-learning Islami.” Tarbawi: Jurnal Pendidikan Islam, 5(1), 45–60.
Zuhdi, M. (2021). "Gamifikasi dalam Pembelajaran Pendidikan Agama Islam". Tarbiyah: Jurnal Ilmiah Pendidikan Islam, 10(2), 211–226.

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I, DKK PENDIDIKAN ISLAM BERMUTU Perspektif Manajemen Mutu Terpadu

BAB 11 BUDAYA MUTU

DALAM PENDIDIKAN ISLAM

Husni Ginting Pamungkas, S.Pd dan Softa Rizanah, S.Pd Universitas An Nur Lampung, Indonesia

A. Membangun budaya mutu dan unggul

Budaya mutu dalam pandangan Nursya`bani Purnama merupakan sebuah sistem nilai organisasi yang menghasilkan lingkungan yang kondusif demi keberlangsungan dan keberlanjutan perbaikan mutu. Budaya mutu terdiri dari nilai-nilai, tradisi, prosedur, dan harapan tentang promosi mutu.

John West Burnham memaparkan beberapa faktor yang mempengaruhi budaya mutu di madrasah yang meliputi: 1) nilai-nilai dan misi madrasah, 2) struktur organisasi, 3) komunikasi, 4) pengambilan keputusan, 5) lingkungan kerja, 6) rekrutmen dan seleksi, 7) perencanaan kurikulum, 8) manajemen sumber daya dan anggaran, 9) disiplin, 10) hubungan masyarakat Mutu sebuah sekolah juga dapat dilihat dari tertib administrasinya. Adaapun salah satu bentuk tertib administrasi adalah adanya mekanisme kerja yang efektif dan efesien, baik secara vertikal ataupun horizontal.

Dalam pandangan Mulyadi kriteria manajemen sekolah berbudaya mutu ditandai 5 (lima) pilar mutu pendidikan, yaitu: 1. Fokus pada siswa (peserta didik). Bahwa sekolah/madrasah dan para professional pendidikan memiliki tanggung tawab yang besar untuk selalu mengoptimalkan potensi-potensi siswa agar mendapat manfaat dari proses belajar di sekolah. Dengan kata lain dalam proses kegiatan belajar mengajarharus dipersiapkan dengan baik, dikelola secara professional agar dapat memberikan nilai manfaat yang besar bagi pengembangan potensi siswa. 2. Keterlibatan total. Bahwa setiap orang harus berpartisipasi dalam transformasi mutu. Mutu bukan hanya tanggung jawab Kepala Sekolah, mutu merupakan tanggungjawab semua pihak yaitu, komite, guru, staf, orang tua, bahkan siswa itu sendiri. Mutu, berarti menuntut kepada setiap orang untuk memberikan kontribusi bagi upaya mutu.

3. Pengukuran. Pengukuran merupakan bidang yang sering kali banyak gagal disekolah, karena setiap yang dikerjakan tidak diiringi pengukuran untuk mengetahui tingkat keberhasilannya. Secara tradisional ukuran mutu pada keluaran sekolah adalah prestasi siswa.

4. Komitmen. Para professional pendidikan harus memiliki komitmen pada mutu. Jika mereka tidak memiliki komitmen, maka proses transformasi mutu tidak akan dapat dimulai, karena terpaksa dijalankan maka dipastikan akan gagal. Hal ini berarti perlu adanya perubahan budaya dan manajemen yang memiliki komitmen untuk mendukung proses perubahan kearah peningkatan mutu.

5. Perbaikan berkelanjutan (Continous Inprofmen). Mutu didasarkan pada sebuah konsep, bahwa setiap proses itu dapat diperbaiki dan tidak ada proses yang sempurna. Maka para profesional pendidikan harus konstan menemukan cara untuk menangani masalah yang muncul, mereka harus memperbaiki proses yang dikembangkannya dan membuat perbaikan yang diperlukan

Adapun pengertian mutu, banyak definisi yang dikemukakanpara ahli. Rumusan tentang mutu bersifat dinamis dandapat ditelaah dari berbagai sudut pandang. Kesepakatan tentangkonsep mutu dikembalikan pada rumusan acuan atau rujukan yangada seperti kebijakan pendidikan, proses belajar, mengajar, kurikulum,sarana dan prasarana, fasilitas pembelajaran dan tenaga kependidikansesuai dengan kesepakatan pihak-pihak yang berkepentingan.

Mutu pendidikan memang harus diupayakan untuk mencapai kemajuanyang dilandasi oleh sutau perubahan terencana. Peningkatan mutupendidikan diperoleh melalui dua strategi, yaitu; pertama, peningkatanmutu pendidikan yang berorientasi akademis untuk memberidasar minimal dalam perjalanan yang harus ditempuh mencapai mutupendidikan yang dipersyaratkan oleh tuntutan zaman dan kedua,peningkatan mutu pendidikan yang berorientasi pada ketrampilanhidup yang esensial dicakupi oleh pendidikan yang berlandasan luas,nyata dan bermakna.

Studi Poerwanto menemukan bahwa budaya yang kuat dibangunoleh empat dimensi K atau empat C yaitu komitmen (commitment), kemampuan (competence), kepaduan (cohesion) dankonsistensi (consistency).

Komitmen untuk melakukan yang terbaik bagi perusahaan perlu didukung oleh kemampuan individual baik keahlian teknis, psikologis maupun sosiologis untuk memadukan diri sebagai bagian dari kehidupan perusahaan secara menyeluruh. Kondisi tersebut harus dilaksanakan secara konsisten terhadap apayang telah disepakati bersama. Keempat K pembentuk budaya yang kuat tersebut merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahpisahkan.

Membangun budaya yang kuat memerlukan pemimpin yangkuat yang memiliki visi dan kepribadian yang kuat pula. Para pendiriadalah orang yang membangun visi, misi, filosofi serta tujuan-tujuanutama organisasi. Pada saat itu pula dimulainya perilaku organisasiyang dimotori oleh pendiri dan tim pimpinan puncak lain. Gerakanpertama pada saat dimulainya operasi adalah memberi teladan padapara bawahan dan mengantisipasi kegiatan lingkungan eksternal.

Pimpinan mempunyai pengaruh dalam menanamkan nilai-nilaiyang telah dibangun. Seorang pemimpin harus memberikan contohbagaimana bawahan melaksanakan tugas-tugasnya secara benar dankomunikasi, merupakan media dari pemimpin dalam mengarahkandan mengontrol perilaku karyawan. Hal lain perilaku individual parapemimpin dalam kehidupan sehari-hari baik dalam tugas organisasimaupun diluar tugas dapat menjadi teladan kesederhanaan dankepribadian yang bersahaja.

Veithzal Rivai mengatakan organisasi adalah sebuah wadah yang memungkinkan masyarakat dapat memperoleh hasil yang sebelumnya tidak dapat dicapai individu secara sendiri-sendiri.

Organisasi adalah suatu unit terkordinasi yang terdiri dari dua orang atau lebih, dan berfungsi mencapai satu sasaran tertentu atau serangkaian sasaran.

Adapun penerapan budaya tersebut di dalam organisasi menjadi budaya organisasi. Di antara para pakar memberikan pengertian tentang budaya organisasi dengan cara sangat beragam, karena masing-masing memberikan tekanan pada sudut pandang masing-masing. Hal seperti itu adalah wajar, seperti memandang sebuah benda dari sudut yang berbeda, maka masing-masing akan mendeskripsikan apa yang terlihat menurut pandangannya.

Keith Davis dan John Newstrom bahwa: ”organizational culture is the set of assumptions, beliefs, values, and norms that is shared among its members” Dikatakan bahwa budaya organisasi adalah sejumlah asumsi, kepercayaan, nilai dan norma yang berlaku diantara para anggota

Adapun Jerald Greenberg dan Robert A. Baron menyatakan bahwa budaya organisasi merupakan kerangka kerja kognitif yang terdiri dari sikap, nilai-nilai, norma perilaku dan harapan yang diterima bersama oleh anggota organisasi. Dan akar dari setiap budaya organisasi adalah serangkaian karakteristik inti yang dihargai secara kolektif oleh anggota organisasi.

Sementara itu, menurut James L. Gibson, John M. Ivancevich, dan James H. Donnelly, Jr memberikan pengertian budaya organisasi sebagai apa yang dirasakan pekerja dan bagaimana persepsi ini menciptakan pola keyakinan, nilai-nilai dan harapan.

Adapun menurut Robert Kreitner dan Angelo Kinicki, budaya organisasi adalah nilai-nilai dan keyakinan bersama yang mendasari indentitas perusahaan. Defenisi Kreitner dan Kinicki ini menunjukkan tiga karakteristik penting budaya organisasi, yaitu: (1) budaya organisasi diteruskan kepada pekerja baru melalui proses sosialisasi, (2) budaya organisasi memengaruhi perilaku kita dipekerjaan, dan (3) budaya organisasi bekerja pada dua tingkatan yang berbeda.

Di antara beberapa pendapat para pakar tersebut tampak bahwa ada di antaranya memberikan pengertian secara filosofis, namun ada pula secara operasional. Dari pengertian diatas, dapat ditarik kesimpulan bahwa budaya organisasi merupakan filosofi dasar organisasi yang memuat keyakinan, norma-norma, dan nilai-nilai bersama yang menjadi karakteristik inti tentang cara melakukan sesuatu dalam organisasi. Keyakinan, norma-norma, dan nilai-nilai tersebut menjadi pegangan semua SDM (sumber daya manusia) dalam organisasi dalam melaksanakan kinerjanya.

Stephen P. Robbins meperhatikan bahwa proses pembentukan budaya organisasi dilakukan melalui tiga cara, yaitu: 1. Pendiri hanya melakukan perekrutan pekerja dan menjaga pekerja yang berpikir dan merasa dengan cara yang sama untuk melakukannya. 2. Mengindoktrinasi dan mensosialisasikan kepada pekerja tentang cara berpikir dan merasakan sesuatu. 3. Perilaku pendiri sendiri bertindak sebagai pemeran/model yang mendorong pekerja mengindentifikasi dengan mereka semua dan kemudian menginternalisasi keyakinan, nilai dan asumsi. Ketika organisasi berhasil, visi pendiri menjadi terlihat menjadi determinan utama keberhasilan.

Dapat dipahami bahwa pendiri sekaligus bertindak sebagai pemimpin pada tahap awal organisasi menginginkan bawahannya dapat menjalankan apa yang menjadi tujuannya dengan berdasar pada filosofi dan pola pikir yang dipandangnya benar berdasarkan pengalamannya

Adapun islam memandang budaya Organisasi ini merujuk pada ayat-ayat Allah SWT yang berkaitan dengan keorganisasian. Di antaranya ialah firman Allah Swt dalam Suroh An-Nisaa ayat 71 yaitu:

Artinya: Hai orang-orang yang beriman, bersiap siagalah kamu, dan majulah (ke medan pertempuran) berkelompok-kelompok, atau majulah bersama-sama!

Selanjutnya firman Allah Swt dalam Suroh Al-Hujurat ayat 13 yaitu:

Artinya: Hai manusia, Sesungguhnya Kami menciptakan kamu dari seorang laki-laki dan seorang perempuan dan menjadikan kamu berbangsa-bangsa dan bersuku-suku supaya kamu saling kenal-mengenal. Sesungguhnya orang yang paling mulia diantara kamu disisi Allah ialah orang yang paling taqwa diantara kamu. Sesungguhnya Allah Maha mengetahui lagi Maha Mengenal.

Beberapa ayat di atas, menunjukan pentingnya kegiatan bersama dilakukan secara bersamasama untuk mempercepat terlaksananya sebuah tujuan yang diinginkan.

Budaya organisasi dalam kajian Islam dapat ditelusuri dari beberapa penuturan para pakar kajian Islam berikut ini di antaranya adalah Faisal Ismail. Menurut beliau antara budaya dan Islam dua keadaan yang saling tidak mencakup. Artinya Islam bukan merupakan bagian kebudayaan dan sebaliknya kebudayaan bukan merupakan bagian dari Islam; keduanya berdiri sendiri. Menurutnya budaya berasal dari daya cipta dan karsa manusia, sedangkan Islam adalah wahyu. Berikut ini petikan pernyataanya:

Begitu pula berhubung agama Islam dan kebudayaan Islam itu berdiri sendiri (tentu saja ada saling paut dan saling kait yang erat antara keduanya), maka keduanya dapat dibedakan dengan jelas dan tegas. Shalat misalnya adalah unsur (ajaran) agama, selain berfungsi untuk melestarikan hubungan manusia dengan Tuhan, juga dapat melestarikan hubungan manusia dengan manusia, dan juga menjadi pendorong dan penggerak bagi terciptanya kebudayaan. Untuk tempat shalat, orang membangun mesjid dengan gaya arsitektur yang megah dan indah, masjid itulah kebudayaan. Seluruh segi ajaran Islam menjadi tenaga penggerak bagi penciptaan budaya.

Berangkat dari paparan itu, terdapat hubungan yang erat antara budaya dan Islam. Hubungan erat itu adalah bahwa Islam merupakan dasar, asas, pengendali, pemberi arah dan sekaligus merupakan sumber nilai budaya dalam pengembangan dan perkembangan kultural. Agama Islamlah menjadi pengawal, pembimbing dan pelestari seluruh rangsangan dan gerak budaya, sehingga ia menjadi kebudayaan yang bercorak dan beridentitas Islam.

Berdasarkan penuturan di atas, dapat disimpulkan bahwa budaya organisasi dalam perspektif Islami adalah hasil daya, cipta dan karya manusia dalam kelompok organisasi yang disepakati bersama berdasarkan ajaran Islam sesuai dengan Al-Quran dan Hadis.

B. STATEGI PENANAMAN BUDAYA MUTU 1. Pengertian Manajemen strategi penanaman budaya mutu

Manajemen berasal dari kata to manage yang berarti mengelola, pengelolaan dilakukan melalui proses dan dikelola berdasarkan urutan dan fungsi manajemen itu sendiri. Menurut Winardi sebagaimana yang dikutip Aep Saepuloh, manajemen merupakan sebuah proses yang khas, yang terdiri dari tindakan-tindakan, perencanaan, pengorganisasian, menggerakan, dan pengawasan, yang dilakukan untuk menentukan serta mencapai sasaran-sasaran yang telah ditetapkan melalui pemanfaatan manusia serta sumber-sumber lain.

untuk memahami strategi sering kali terasa tidak mudah, karena setiap literatur memberikan definisi yang berbeda dan sampai saat ini tidak ada definisi yang baku. Untuk memperjelas definisi strategi, sebagian orang berusaha mencoba membedakan antara strategi dan taktik, yaitu strategi sebagai cara-cara untuk mencapai tujuan jangka panjang, sedangkan cara-cara untuk mencapai tujuan jangka pendek disebut sebagai taktik.

Manajemen strategi penanaman budaya mutu merupakan sebuah proses untuk menghasilkan berbagai keputusan dan tindakan strategi yang akan menunjang pencapaian tujuan sekolah. Pearce dan Robinson, sebagaimana yang dikutip oleh Ismail Solihin dalam bukunya, memberikan penjelasan mengenai berbagai tugas penting yang harus dilakukan kepala sekolah terhadap sekolah.

Menurut Wheelen dan Hunger sebagaimana dikutip oleh E Mulyasa, manajemen strategi penanaman budaya mutu merupakan serangkaian keputusan dan tindakan manajerial yang menentukan kinerja perusahaan dalam jangka panjang, Manajemen strategi penanaman budaya mutu meliputi pengamatan lingkungan, perumusan strategi, implementasi strategi serta evaluasi dan pengendalian.

Menurut Fred R. David, manajemen strategi penanaman budaya mutu adalah seni dan ilmu untuk merumuskan, mengimplementasikan, dan mengevaluasi keputusan lintas fungsi yang memungkinkan organisasi dapat mencapai tujuan.

Masih banyak pengertian manajemen strategi penanaman budaya mutu menurut para ahli yang belum penulis kutip dalam tulisan ini, namun dari beberapa pengertian manajemen diatas, dapat penulis simpulkan bahwa manajemen strategi penanaman budaya mutu adalah serangkaian keputusan dan tindakan manajerial yang berulang dan berkelanjutan yang meliputi kegiatan perumusan, implementasi dan evaluasi.

2. Tahapan Manajemen strategi penanaman budaya mutu Proses manajemen strategi penanaman budaya mutu menurut Fred R. David terdapat 3 tahap, yaitu: a. Perumusan strategi

Perumusan strategi mencakup pengembangan visi misi, identifikasi peluang dan ancaman ekternal suatu organisasi, kesadaran akan kekuatan den kelemahan internal, penetapan tujuan jangka panjang, pencarian strategi-strategi alternatif, dan pemilihan strategi tertentu untuk mencapai tujuan.

Menurut Fajar, dkk., perumusan strategi atau perencanaan strategis adalah proses mempersiapkan langkah-langkah masa depan, termasuk mengembangkan visi dan misi, mengidentifikasikan visi dan misi, mengidentifikasi peluang dan ancaman eksternal organisasi, mengenali kekuatan dan kelemahan internal, menetapkan tujuan jangka panjang, menyepakati tujuan strategis dan keuangan perusahaan, dan mengembangkan strategi untuk mencapai tujuan organisasi untuk memberikan nilai maksimum kepada pelanggan.

Menurut Prim Masrokan, perumusan strategi mencerminkan keinginan dan tujuan organsiasi yang sebenarnya. Dalam hal ini, organisasi harus merumuskan visi, misi dan nilai-nilainya, memperhatikan lingkungan internal dan eksternal dan menarik kesimpulan dari analisis faktor internal dan eksternal.

Dalam pencapaian mutu yang baik, salah satu standar sesuai dengan aturan tentang sistem akreditasi yang telah ditetapkan oleh pemerintah dalam komposisi borang (instrumen) adalah adanya visi, misi, dan tujuan yang jelas. Akdon menjelaskan bahwasanya target atau sasaran organisasi sangat penting karena merupakan salah satu dasar dari perumusan formulasi strategi yang efektif dan mendukung setiap butir tujuan dan menyatakan tugas khusus yang diselesaikan dalam jangka waktu pendek jika suatu organisasi ingin sukses.

Pada tahap analisis lingkungan, kepala sekolah serta staf dan dewan guru melakukan analisis lingkungan dimana kepala sekolah melakukan suatu proses monitoring terhadap lingkungan sekitar sekolah yang bertujuan untuk mengidentifikasikan peluang (opportunities) dan tantangan (threaths) yang mempengaruhi kemampuan sekolah untuk mencapai tujuannya. Alat yang dipakai untuk menyusun factor-faktor strategis perusahaan adalah matrik SWOT.

Matrik SWOT menghasilkan 4 kemungkinan alternatif strategi, alternatif strategi tersebut antara lain: 1) Strategi SO Strategi ini dibuat berdasarkan jalan pikiran perusahaan yaitu dengan memanfaatkan seluruh kekuatan untuk merebut dan memanfaatkan peluang sebesar-besarnya. 2) Strategi ST Ini adalah strategi dalam menggunakan kekuatan yang dimiliki perusahaan untuk mengatasi ancaman. 3) Strategi WO Strategi ini diterapkan berdasarkan pemanfaatan peluang yang ada denga cara meminimalkan kelemahan yang ada. 4) Strategi WT Strategi ini didasarkan pada kegiatan yang bersifat defensive dan berusaha meminimalkan kelemahan yang ada serta menghindari ancaman.

Sedangkan pada tahapan perumusan strategi ini akan bercermin pada keinginan dan tujuan organisasi yang hendak dicapai dan tentunya mengacu pada visi, misi, dan tujuan yang sebelumnya telah ditetapkan. Perumusan strategi bertujuan agar meminimalisir ancaman yang dapat mengganggu proses berjalannya manajemen.

Perumusan strategi memungkinkan perumusan prioritas jangka panjang dan perubahan kelembagaan berdasarkan pertimbangan rasional. Upaya strategi ini diperlukan tidak hanya untuk mengembangkan rencana organisasi.

b. Implementasi Strategi

Penerapan strategi mengharuskan suatu lembaga untuk menetapkan tujuan tahunan, membuat kebijakan, memotivasi karyawan, dan mengalokasikan sumber daya, sehingga strategi- strategi yang telah dirumuskan dapat dijalankan. Perencanaan strategi mencakup pengembangan budaya yang suportif pada strategi, penciptaan struktur organisasional yang efektif, pengerahan ulang upaya-upaya pemasaran, penyiapan anggaran, pengembangan serta pemanfaatan system infromasi, dan pengaitan kompensasi karyawan dengan kinerja organisasi.

Ketika strategi ditetapkan, langkah selanjutnya adalah memasukannya ke dalam operasi organsiasi sehari-hari. Bahkan startegi yang paling kompleks dan kreatif pun tidak dapat bermanfaat bagi organisasi jika tidak ditetapkan. Implementasi strategi adalah proses dimana manajemen menerapkan strategi dan kebijakannya melalui pengembangkan program, anggaran dan prosedur.

Pelaksanaan strategi (strategy implementations) yang menggambarkan cara mencapai tujuan yang hendak dicapai terdiri dari program-program organisasi, anggaran, dan prosedur. Pelaksanaan strategi juga dapat disebut dengan implementasi strategi (the action stage of strategic management) dalam menejemen strategi. Implementasi strategi sebagai mobilisasi tenaga atau sumber daya untuk menetapkan strategi yang telah ditentukan menjadi sebuah tindakan. David menjelaskan implementasi lebih berorientasi pada pembentukan budaya, pencapaian struktur, organisasi yang efektif, pembiayaan, pengembangan sistem informasi dan hubungan pekerjaan dengan peformansi organisasi. Implementasi dilaksanakan sesuai dengan tugas dan fungsi pelaksanaan kegiatan, dan mencegah sebelum terjadinya kegagalan diantaranya, agar tujuan yang telah ditetapkan dapat tercapai.

Keberhasilan dalam implementasi strategi sangat bergantung pada kemampuan pemimpin untuk mempengaruhi, menggerakkan dan memotivasi karyawan. Implementasi strategi termasuk mengembangkan budaya organisasi, menciptakan struktur organisasi yang efektif, menyiapkan anggaran, mengembangkan dan menggunakan sistem informasi, dan menghubungkan kompensasi karyawan dengan kinerja organisasi.

Implementasi strategi merupakan suatu proses dimana manajemen menerapkan strategi dan kebijakannya melalui pengembangan program, anggaran dan prosedur. Implementasi strategi melibatkan pengembangan budaya yang mendukung strategi, menciptakan struktur organisasi yang efektif dan tepat sasaran, menyiapkan anggaran, mengembangkan dan menerapkan sistem informasi, dan menghubungkan kinerja karyawan dengan kinerja organisasi. Keberhasilan impelementasi strategi terletak pada kemampuan manajer untuk memotivasi karyawan.

c. Evaluasi Strategi

Penilaian strategi adalah tahap terakhir dalam manajemen strategi penanaman budaya mutus. Manajer mesti tahu kapan Ketika strategi tertentu tidak berjalan dengan baik; penilaian atau evaluasi strategi merupakan cara utama untuk memperoleh informasi semacam ini. Tiga aktivitas penilaian strategi yang mendasar adalah (1) peninjauan ulang faktor-faktor eksternal dan internal yang menjadi landasan bagi strategi saat ini, (2) pengukuran kinerja, (3) pengambilan Langkah korektif. Penilaian strategi diperlukan karena apa yang berhasil saat ini tidak selalu berhasil nanti.

Menurut Musa Hubeis dan Mukhamad Najib, evaluasi strategi adalah tahapan final dalam manajemen strategi penanaman budaya mutu. Manajer harus mengetahui ketika strategi tertentu tidak bekerja dengan baik, evaluasi strategi adalah cara yang tepat untuk mengetahui informasi ini. Tiga aktivitas fundamental evaluasi strategi adalah meninjau faktor eksternal dan internal yang merupakan bisnis untuk strategi saat ini, mengukur kinerja, dan mengambil tindakan kolektif bagi perusahaan. Evaluasi merupakan suatu proses peninjauan kembali mengenai manajemen strategi penanaman budaya mutu berdasarkan kekurangan yang ada dalam pelaksanaan periode sebelumnya. Pada proses evaluasi terdapat penyusunan kembali strategi baru guna memperbaiki strategi sebelumnya. Sedangkan pengendalian merupakan suatu proses untuk membatasi ruang gerak para pelaksana manajemen agar sesuai dengan rencana yang telah disusun kembali. Tahap evaluasi dan monitoring strategi (strategy evaluation and monitoring) yang dimaksudkan untuk mengevaluas dan memberikan umpan balik kinerja organisasi.

Tahap mengevaluasi strategi ini adalah tahap terakhir dalam manajemen strategi penanaman budaya mutu. Evaluasi strategi, mencakup: 1) Memonitor seluruh hasil-hasil dari pembuatan dan penerapan strategi Evaluasi strategi adalah proses yang ditujukan untuk memastikan apakah tindakan-tindakan strategi yang dilakukan sekolah sudah sesuai dengan perumusan strategi yang telah dibuat atau ditetapkan. Aktivitas ini berusaha menguji asumsi-asumsi atau pijakan dasar yang digunakan dalam perumusan strategi, apakah masih relevan atau sudah jauh mengalami perubahan.

2) Mengukur kinerja individu dan sekolah

Pengukuran-pengukuran yang digunakan untuk menilai kinerja tergantung pada bagaimana unit organisasi akan dinilai dan bagaimana sasaran akan dicapai. Sasaran yang ditetapkan pada tahap perumusan strategi dalam sebuah proses manajemen strategi penanaman budaya mutus (dengan memperhatikan profitabilitas, pangsa pasar, dan pengurangan biaya dari berbagai ukuran lainnya) harus betul-betul digunakan untuk mengukur kinerja sekolah selama masa implementasi strategi.

3) Mengambil langkah-langkah perbaikan

Aktivitas ini dilakukan dengan mengambil berbagai tindakan perbaikan guna menjamin bahwa kinerja yang dilakukan telah sesuai dengan rencana yang telah digariskan manajemen puncak. Tindakan korektif dapat dilakukan dengan mengubah struktur, mengganti orang-orang yang tidak sesuai, atau merevisi target- target yang ingin dicapai.

Hasil evaluasi program atau kegiatan akan dijadikan tolok ukur berhasil atau tidaknya program tersebut. Hal ini sejalan dengan teori Suharsimi Arikunto yaitu evaluasi merupakan serangkaian kegiatan atau aktivitas yang bertujuan untuk mengukur tingkat keberhasilan pada suatu program

pendidikan.

1. Manfaat Manajemen strategi penanaman budaya mutu

Dengan menggunakan manajemen strategi penanaman budaya mutu sebagai suatu kerangka kerja untuk menyelesaikan setiap masalah strategis di dalam pendidikan, terutama yang berkaitan dengan persaingan, maka para kepala sekolah diajak untuk berpikir lebih kreatif atau berpikir secara strategik. Pemecahan masalah dengan menghasilkan dan mempertimbangkan lebih banyak alternatif yang dibangun dari suatu analisa yang lebih teliti akan lebih menjanjikan suatu hasil yang menguntungkan.

Ada beberapa manfaat yang diperoleh pendidikan jika mereka menerapkan manajemen strategi penanaman budaya mutu, yaitu:

a. Memberikan arah jangka panjang yang akan dituju.

b. Membantu organisasi beradaptasi pada perubahan-perubahan yang terjadi.

c. Membuat suatu organisasi menjadi lebih efektif.

d. Mengidentifikasikan keunggulan komparatif suatu organisasi dalam lingkungan yang semakin beresiko.

e. Aktivitas pembuatan strategi akan mempertinggi kemampuan pendidikan untuk mencegah munculnya masalah di masa datang.

f. Keterlibatan sumber daya manusia dalam pembuatan strategi akan lebih memotivasi mereka pada tahap pelaksanaannya.

g. Aktivitas yang tumpang tindih akan dikurangi.

h. Keengganan untuk berubah dari sumber daya manusia lama dapat dikurangi.

C. Tantangan perubahan budaya organisasi

1. Budaya organisai Dalam beberapa literatur pemakaian istilah corporate culture biasa diganti dengan istilah organization culture. Kedua istilah ini sering digunakan secara bersama-sama, karena keduanya memiliki satu pengertian yang sama. Beberapa definisi budaya organisasi dikemukakan oleh para ahli. Moeljono Djokosantoso (2003) menyatakan bahwa budaya korporat atau budaya manajemen atau juga dikenal dengan istilah budaya kerja merupakan nilainilai dominan yang disebar luaskan didalam organisasi dan diacu sebagai filosofi kerja karyawan. Susanto (1997) memberikan definisi budaya organisasi sebagai nilai-nilai yang menjadi pedoman sumber daya manusia untuk menghadapi permasalahan eksternal dan usaha penyesuaian integrasi ke dalam perusahaan sehingga masing-masing anggota organisasi harus memahami nilai-nilai yang ada dan bagaimana mereka harus bertindak atau berperilaku. Robbins (1998) mendefinisikan budaya organisasi (organizational culture) sebagai suatu sistem makna bersama yang dianut oleh anggota-anggota yang membedakan organisasi tersebut dengan organisasi yang lain. Lebih lanjut, Robbins (1998) menyatakan bahwa sebuah sistem pemaknaan bersama dibentuk oleh warganya yang sekaligus menjadi pembeda dengan organisasi lain. Sistem pemaknaan bersama merupakan seperangkat karakter kunci dari nilai-nilai organisasi ("a system of shared meaning held by members that distinguishes the organization from other organization. This system of shared meaning is, on closer examination, a set of key characteristics that the organization values").

Hofstide (1997) mengemukakan bahwa budaya organisasi mempunyai 5 (lima) ciri-ciri pokok yaitu:

1. Budaya organisasi merupakan satu kesatuan yang integral dan saling terkait,

2. Budaya organisasi merupakan refleksi sejarah dari organisasi yang bersangkutan,

3. Budaya organisasi berkaitan dengan hal-hal yang dipelajari oleh para antropolog, seperti ritual, simbol, cerita, dan ketokohan,
412 Moeljono Djokosantoso, “Budaya Korporat dan Keunggulan Korporasi”, Elex Media 

Komputindo, Jakarta, 2003 
413 Susanto, AB., 1997. “Budaya Perusahaan : Seri Manajemen Dan Persaingan Bisnis”. 

Cetakan Pertama, Elex Media Komputindo, Jakarta, 1997 
414 Robbins, Stephern P., “Organization Behavior, Concepts,Controversies, Application. 

Seventh Edition”, Englewood Cliffs dan PT. Prenhallindo, Jakarta, 1998 
415 i Ibid., 
416 Hofstede, G. “Cultures and Organizations: Sofware of the Mind”, New York: McGraw 

Hill, New York, 1997 
233 
4. Budaya organisasi dibangun secara sosial, dalam pengertian bahwa budaya organisasi lahir dari consensus bersama dari sekelompok orang yang mendirikan organisasi tersebut, 5. Budaya organisasi sulit diubah. 2. Karakteristik budaya organisai Susanto (1997) menjelaskan tentang karakteristik budaya organisasi meliputi inisiatif individual, toleransi terhadap risiko, penghargaan, integrasi, dukungan manajemen, pengawasan, identitas, penghargaan, toleransi terhadap konflik dan pola komunikasi. Robbins (2003) memberikan karakteristik budaya organisasi sebagai berikut : 1. Inovasi dan keberanian mengambil risiko (Inovation and risk taking), adalah sejauh mana organisasi mendorong para karyawan bersikap inovatif dan berani mengambil resiko. Selain itu bagaimana organisasi menghargai tindakan pengambilan resiko oleh karyawan dan membangkitkan ide karyawan; 2. Perhatian terhadap detil (Attention to detail), adalah sejauh mana organisasi mengharapkan karyawan memperlihatkan kecermatan, analisis dan perhatian kepada rincian. 3. Berorientasi kepada hasil (Outcome orientation), adalah sejauh mana manajemen memusatkan perhatian pada hasil dibandingkan perhatian pada teknik dan proses yang digunakan untuk meraih hasil tersebut. 4. Berorientasi kepada manusia (People orientation), adalah sejauh mana keputusan manajemen memperhitungkan efek hasil-hasil pada orang-orang di dalam organisasi. 5. Berorientasi tim (Team orientation), adalah sejauh mana kegiatan kerja diorganisasikan sekitar tim-tim tidak hanya pada individu-individu untuk mendukung kerjasama. 6. Agresifitas (Aggressiveness), adalah sejauh mana orang-orang dalam organisasi itu agresif dan kompetitif untuk menjalankan budaya organisasi sebaikbaiknya. 7. Stabilitas (Stability), adalah sejauh mana kegiatan organisasi menekankan status quo sebagai kontras dari pertumbuhan. 3. Pembahasan Perubahan selalu terjadi, disadari atau tidak. Begitu pula halnya dengan organisasi. Organisasi hanya dapat bertahan jika dapat melakukan perubahan. Setiap perubahan lingkungan yang terjadi harus dicermati karena keefektifan suatu organisasi tergantung pada sejauhmana organisasi dapat menyesuaikan diri dengan perubahan tersebut.

Untuk memahami perubahan organisasi secara teoretis, ada beberapa definisi dan konsep para ilmuan. Michel Beer (2000) menyatakan berubah itu adalah memilih tindakan yang berbeda dari sebelumnya, perbedaan itulah yang menghasilkan suatu perubahan. Jika pilihan hasilnya sama dengan yang sebelumnya berarti akan memperkuat status quo yang ada. Selanjutnya Winardi (2005) menyatakan, bahwa perubahan organisasi adalah tindakan beralihnya sesuatu organisasi dari kondisi yang berlaku kini menuju ke kondisi masa yang akan dating menurut yang di inginkan guna meningkatkan efektivitasnya. Sejalan dengan itu Hersey (1998) berpendapat, bahwa perubahan organisasi adalah suatu tindakan menyusun kembali komponen-komponen organisasi untuk meningkatkan efisiensi dan efektifitas organisasi. Mengingat begitu pen tingnya perubahan dalam lingkungan yang bergerak cepat sudah saatnya organisasi tidak menunda perubahan, penundaan berarti akan menghadapkan organisasi pada proses kemunduran. Akan tetapi perlu diingat bahwa tidak semua perubahan yang terjadi akan menimbulkan kondisi yang lebih baik, sehingga perlu diupayakan agar perubahan tersebut diarahkan kearah yang lebih baik dibandingkan dengan kondisi yang sebelumnya.

Pada dasarnya semua perubahan yang dilakukan mengarah pada peningkatan efektiftas organisasi dengan tujuan mengupayakan perbaikan kemampuan organisasi dalam menyesuaikan diri terhadap perubahan lingkungan serta perubahan perilaku anggota organisasi (Robbins, 2003). Lebih lanjut Robbins menyatakan perubahan organisasi dapat dilakukan pada struktur yang mencakup strategi dan sistem, teknologi, penataan fisik dan sumber daya manusia. Sobirin (2005) menyatakan ada dua faktor yang mendorong terjadinya perubahan, yaitu faktor ekstern seperti perubahan teknologi dan semakin terintegrasinya ekonomi internasional serta faktor intern organisasi yang mencakup dua hal pokok yaitu : 1) perubahan perangkat keras organisasi (hard system tools) atau yang biasa disebut dengan perubahan struktural, yang meliputi perubahan strategi, stuktur organisasi dan sistem. 2) Perubahan perangkat lunak organisasi (soft system tools) atau perubahan kultural yang meliputi perubahan perilaku manusia dalam organisasi, kebijakan sumber daya manusia dan budaya organisasi.

Setiap perubahan tidak bisa hanya memilih salah satu aspek struktural atau cultural saja sebagai variabel yang harus diubah, tetapi kedua aspek tersebut harus dikelola secara bersama-sama agar hasilnya optimal. Namun demikian dalam praktek para pengambil keputusan cenderung hanya memperhatikan perubahan struktural karena hasil perubahannnya dapat diketahui secara langsung, sementara perubahan kultural sering diabaikan karena hasil dari perubahan tersebut tidak begitu kelihatan. Untuk meraih keberhasilan dalam mengelola perubahan organisasi harus mengarah pada peningkatan kemampuan dalam menghadapi tantangan dan peluang yang timbul. Artinya perubahan organisasi harus diarahkan pada perubahan perilaku manusia dan proses organisasional, sehingga perubahan organisasi yang dilakukan dapat lebih efektif dalam upaya menciptakan organisasi yang lebih adaptif dan fleksibel.

Meski telah disadari bahwa budaya organisasi bersifat dinamik dan pluralistic, perdebatan tentang apakah budaya organisasi dapat dimanage dan dikendalikan masih terjadi. Pandangan pertama yang diwakili oleh Gagliardi menyatakan bahwa budaya organisasi dapat dimanage dan dikendalikan. Argumentasi yang digunakan adalah bahwa budaya organisasi merupakan komponen illusive yang menyatu dalam diri setiap orang pada dataran yang paling mendasar (alam bawah sadar), sehingga untuk merubah budaya organisasi membutuhkan pengetahuan yang mendalam tentang bagaimana alam bawah sadar terbentuk dan berfungsi serta memungkinkan akan menimbulkan konsekuensi yang tidak diinginkan. Pandangan kedua menyatakan bahwa budaya organisasi dapat dimanage dan dikendalikan. Pandangan ini terpecah menjadi 2 (dua) kelompok, yaitu pendapat bahwa perubahan budaya organisasi sangat bergantung kemauan para eksekutif dan pendapat yang mengatakan bahwa perubahan hanya mungkin dilakukan jika memenuhi syaratsyarat tertentu, misalnya kondisi-kondisi yang memungkinkan terjadinya perubahan budaya organisasi. Sementara ada pandangan yang lebih moderat dalam mensikapi terjadinya perdebatan ini, yaitu pandangan yang tidak mempertentangkan apakah bu daya organisasi dapat dimanage dan dikendalikan ataukah tidak, tetapi lebih menekankan tentang bagaimana, kapan dan dalam keadaan apa sebaiknya budaya organisasi dirubah. Diantara kondisi lingkungan yang memerlukan perubahan antara lain terjadinya krisis organisasi, pergantian kepemimpinan dan pembentukan organisasi baru.

Dari uraian tentang perubahan di atas dapat ditarik pengertian bahwa perubahan organisasi itu merupakan suatu tindakan yang dilakukan terhadap unsur-unsur dalam suatu organisasi untuk meningkatkan efektivitas organisasi menuju ke arah yang lebih baik daripada sebelumnya. Perubahan merupakan bagian dari kehidupan manusia, dan dapat juga terjadi pada organisasi.

4. Kesimpulan Menyadari bahwa tidak semua budaya cocok untuk semua lingkungan organisasi maka perubahan budaya harusnya merupakan hal yang biasa, namun melihat bervariasinya tanggapan pegawai terhadap perubahan budaya

organisasi, para pimpinan yang terlibat dan bertanggung jawab terhadap proses perubahan organisasi harus mengantasipasi kemungkinan adanya resistensi dari pegawai. Oleh karena itu harus diadakan sosialisasi untuk mengurangi gejolak yang tidak bisa dihindari. Upaya sosialisasi ini dapat dilakukan jauh sebelum keputusan perubahan dibuat.

Kaitannya dengan sosialisasi di atas, langkah penting pertama yang harus dilakukan oleh para pimpinan adalah mengaudit budaya yang sekarang ada, dimulai dengan mengidentifikasi tantangan strategis yang akan dihadapi organisasi di masa datang setelah realisasi modernisasi. Identifikasi ini penting karena Identifikasi ini akan menjadi prasyarat bagi pembentukan sistem nilai dan norma perilaku. Setelah dilakukan audit budaya barulah ditetapkan budaya organisasi yang diharapkan akan cocok dengan lingkungan yang baru, dan diakhiri dengan sosialisasi budaya organisasi yang baru ke semua anggota organisasi.

A. Permasalahan umum di lembaga pendidikan Islam

Arus globalisasi yang sedang melanda seluruh penjuru dunia telah memberikan banyak perubahan terhadap kehidupan masyarakat. Globalisasi dapat diartikan sebagai proses penyebaran unsur-unsur baru, khususnya yang menyangkut informasi secara mendunia melalui media cetak maupun elektronik. Globalisasi yang memiliki dua sisi mata uang (positif dan negatif) juga menjadi penyebab infiltrasi budaya yang tidak terbendung. Budaya-budaya yang sedemikian cepat dan mudah saling bertukar tempat dan saling memengaruhi satu sama lain, termasuk budaya hidup barat yang liberal bebas merasuki budaya ketimuran yang lebih cenderung teratur dan terpelihara oleh nilai-nilai agama. Dampak negatif dari arus globalisasi yang terlihat miris adalah perubahan yang cenderung mengarah pada krisis moral dan akhlak sehingga menimbulkan sejumlah permasalahan kompleks yang melanda.

Lembaga pendidikan Islam merupakan lembaga yang digunakan sebagai wadah untuk menanamkan nilai-nilai Islam dalam diri sejumlah peserta didik dan mendasarkan segenap kegiatannya atas pandangan dan nilai-nilai Islam. Namun, meskipun sebagai lembaga yang bercirikan Islam, lembaga pendidikan Islam juga harus memerhatikan pengetahuan umum agar tidak mengalami ketertinggalan dengan lembaga pendidikan pada umumnya. Oleh karena itu, lembaga pendidikan Islam yang ideal adalah yang mampu mengintegrasikan antara ilmu pengetahuan umum dan ilmu pengetahuan keislaman serta mampu menyesuaikan dengan kebutuhan stakeholder pendidikan.

Kondisi saat ini, pendidikan Islam berada pada posisi determinisme historik dan realisme, dalam artian bahwa suatu sisi umat Islam berada pada romantisme historis karena mereka bangga pernah memiliki para pemikir dan ilmuwan besar dan mempunyai kontribusi yang besar pula bagi pembangunan peradaban dan ilmu pengetahuan dunia serta menjadi transmisi bagi khasanah Yunani. Namun, di sisi lain mereka menghadapi sebuah kenyataan bahwa pendidikan Islam tidak berdaya dihadapkan dengan realitas masyarakat industri dan teknologi modern.

Terjadinya pemilahan-pemilahan antara ilmu umum dan ilmu agama inilah yang membuat umat Islam kepada keterbelakangan dan kemunduran peradaban karena ilmu-ilmu umum dianggap sesuatu yang berada di luar Islam dan berasal dari non-Islam. Begitulah praktik kependidikan dan aktivitas keilmuan di tanah air sekarang ini dengan berbagai dampak negatif yang ditimbulkan dan dirasakan oleh masyarakat. Hal tersebut dapat memicu berbagai tantangan di lembaga pendidikan Islam, termasuk sikap skeptis masyarakat terhadap lembaga pendidikan Islam tersebut.

Masyarakat akan beranggapan bahwa dengan mengkaji ilmu keislaman saja tanpa mengintegrasikannya dengan ilmu-ilmu umum akan mengalami ketertinggalan dari perkembangan zaman, apalagi arus globalisasi semakin melanda di seluruh penjuru yang mengharuskan penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi, sebagaimana dikatakan oleh Wayong (2013, h. 122) bahwa era globalisasi adalah kompetisi. Jika hakekat dari kompetisi adalah keunggulan maka dalam konteks ini akan berlaku teori Darwin “the survival of the fittest”. Dengan teori ini akan muncul seleksi alam bahwa pihak yang unggullah yang akan bertahan. Indonesia sebagai negara yang berpenduduk mayoritas Islam, lembaga pendidikan Islam mempunyai peran yang sangat signifikan dalam pengembangan sumber daya manusia dan pembangunan karakter sehingga masyarakat yang tercipta merupakan cerminan masyarakat Islami. Dengan demikian, Islam benar-benar akan menjadi rahmatan lil‘aalamiin. Akan tetapi, sampai saat ini pendidikan Islam masih saja menghadapi permasalahan yang kompleks, mulai dari segi konseptual-teoretis hingga persoalan operasional-praktis. Persoalan-persoalan tersebut menjadikan lembaga pendidikan Islam mengalami ketertinggalan dengan lembaga pendidikan lainnya, baik secara kuantitatif maupun kualitatif sehingga pendidikan Islam terkesan sebagai pendidikan “kelas dua”. Dengan demikian, tidak heran jika kemudian banyak dari generasi muslim yang justru menempuh pendidikan di lembaga pendidikan non-Islam.

B. KETERBATASAN SDM, FASILITAS, DAN PENDANAAN 1. Tantangan Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan Islam

Eksistensi lembaga pendidikan Islam di Indonesia berdiri dan berkembang di berbagai kota dan daerah di Indonesia. Keberadaannya dapat mulai dari tingkat dasar sampai perguruan tinggi. Akan tetapi, berbagai persoalan-persoalan yang menjadi tantangan lembaga pendidikan Islam hingga saat ini membutuhkan upaya konstruktif untuk menanggulanginya

Sikap Skeptis Masyarakat terhadap Lembaga Pendidikan Islam

Sejalan dengan perkembangan Indonesia, madrasah terus berkembang. Namun, perkembangannya cukup eksklusif karena ilmu pengetahuan agama Islam lebih diutamakan. Hal ini menyebabkan madrasah hanya berkembang dalam masyarakat Islam. Ekspansi pun hanya berkisar di daerah pedesaan, sedangkan di perkotaan sangat jarang. Oleh karena itu, keberadaan madrasah lebih banyak di pedesaan dibandingkan di perkotaan sehingga memicu lambannya perkembangan madrasah yang jauh dari atmosfer pembaruan sistem pendidikan, baik kelembagaan maupun sistem dari proses pembelajaran.

Madrasah pada awalnya diharapkan akan mampu mencetak ahli-ahli agama dan para pemimpin Islam mulai diragukan kemampuannya. Walaupun mempunyai kedudukan setaraf dengan sekolah umum, dalam perjalanannya madrasah tetap berbeda dengan sekolah-sekolah umum. Madrasah masih dianggap lembaga pendidikan kelas dua karena ada pandangan daripada tidak sekolah lebih baik masuk madrasah Suwito 2008.

Suasana religius yang memungkinkan dapat tercipta di madrasah daripada di sekolah umum, juga merupakan salah satu poin tersendiri mengapa masyarakat berpandangan positif terhadap madrasah. Namun, masalah ini juga masih belum cukup berhasil secara memuaskan, sebab ciri khas agama Islam yang menjadi label madrasah, masih belum menyentuh pada penanaman dan pengembangan nilai-nilai religius pada setiap bidang pelajaran yang termuat dalam program pendidikannya.

Lemahnya Visi Misi Kelembagaan

Persoalan penentuan visi dan misi kelembagaan menjadi persoalan urgen yang sering dilupakan oleh pengelola pendidikan. Visi lembaga pendidikan seharusnya sudah dirancang dari awal untuk menjadi payung dilaksanakan proses pembelajaran. Dengan visi dan misi itulah, suatu lembaga pendidikan dapat merencanakan dan menentukan hal-hal yang diperlukan dalam kegiatan pendidikan. Sekarang ini, visi dan misi menjadi masalah serius bagi lembaga pendidikan Islam. Jika ditinjau di lapangan, banyak lembaga khususnya madrasah di Tanah Air tidak memiliki visi atau arah yang jelas mengenai pengelolaan pendidikan yang baik sehingga madrasah belum mempunyai perencanaan dan penataan baik yang mengakibatkan pada tatanan implementasi cenderung berjalan apa adanya Mutohar 2013.

Visi dan misi pendidikan tidak hanya sebagai slogan atau sebagai hiasan serta pajangan dinding sekolah saja tetapi memang benar-benar harus dijadikan landasan untuk membawa lembaga pendidikan itu ke arah perbaikan yang disertai dengan adanya inovasi-inovasi didalamnya. Sekolah sebagai salah satu Lembaga pendidikan yang diberikan tugas untuk mewujudkan tujuan pendidikan nasional harus menjalankan perannya dengan baik. Dalam menjalankan peran sebagai lembaga pendidikan ini, sekolah harus dikelola dengan baik agar dapat mewujudkan tujuan pendidikan yang telah dirumuskan dengan optimal. Pengelolaan sekolah yang tidak profesional dapat menghambat proses pendidikan yang sedang berlangsung dan dapat menghambat langkah sekolah dalam menjalankan fungsinya sebagai lembaga pendidikan formal.

Kurikulum Yang Overloaded

Kurikulum menjadi persoalan yang sangat urgen dalam dunia pendidikan. Kurikulum di madrasah sarat dengan materi overloaded dan bahkan tidak memiliki keterikatan antara pelajaran agama dengan pelajaran umum. Kurikulum di madrasah lebih menekankan pada ranah kognitif saja, sementara ranah afektif dan psikomotorik menjadi terabaikan. Seharusnya, kurikulum harus segera diperbaiki karena tanpa kurikulum yang tepat, maka lembaga Pendidikan Islam akan sulit mencapai tujuan pendidikan Suwito 2008.

Satu hal yang paling penting dalam masalah pendidikan formal adalah pengaturan kurikulum karena kurikulumlah yang dijadikan sebagai acuan bagi berjalannya proses pendidikan. Bahkan termasuk sebagai acuan bagi evaluasi berhasil atau tidaknya proses kegiatan belajar mengajar yang dilakukan oleh seorang guru atau sekolah. Dengan demikian, pengaturan kurikulum yang sifatnya overloaded akan menghambat peningkatan mutu pendidikan.

Materi pembelajaran yang terdapat dalam kurikulum pendidikan Islam pada masa sekarang nampaknya semakin luas. Hal ini karena dipicu oleh kemajuan ilmu pengetahuan, teknologi dan budaya, selain juga semakin beratnya beban yang ditanggung oleh pihak sekolah sebagai penyelenggara pendidikan. Oleh karena tuntutan perkembangan yang demikian pesatnya, para perancang kurikulum pendidikan Islam juga dituntut untuk memperluas cakupan yang terkandung dalam kurikulum pendidikan Islam, antara lain berkaitan dengan tujuan yang ingin dicapai dalam proses pembelajaran dan pendidikan.

Rendahnya Daya Saing Lulusan Lembaga Pendidikan

Islam dilihat dari aspek lulusan, lulusan madrasah sangat berbeda dengan lulusan dari sekolah-sekolah umum dimana lulusan sekolah umum memiliki aspek yang lebih terbuka untuk melanjutkan ke perguruan tinggi umum, sedangkan bagi lulusan madrasah memperoleh keterbukaan yang luas hanya pada perguruan tinggi Islam Mastuhu 1999. Sebenarnya, madrasah memiliki keunggulan yang lebih dibanding dengan sekolah umum karena muatan pendidikan agama di madrasah lebih banyak daripada di sekolah umum. Ini berarti pendidikan moral yang dikandung dalam pendidikan agama lebih banyak diberikan pada madrasah. Namun pada kenyataannya, madrasah masih kurang mampu untuk bersaing dan bersaing dengan lulusan sekolah umum Suwito 2008.

Rendahnya investasi pendidikan telah memosisikan kegiatan pendidikan sebagai mesin penghasil manusia berijazah, namun miskin kompetensi. Lulusan lembaga pendidikan menjadi produk massa, dan program pendidikan lebih diarahkan sebagai program populis ketimbang sebagai program sistematis untuk meningkatkan mutu SDM. Hal ini tidak terlepas dari tarik-menarik kepentingan pendekatan kualitas dan kuantitas dalam kebijakan pendidikan kita.

Sarana dan Prasarana yang Kurang Memadai dan Ketertinggalan Tegnologi

Hal yang menjadi problem dalam pendidikan Islam adalah keterbatasan sarana dan prasarana, baik dari segi bangunan, media pembelajaran, maupun teknologi. Berkenaan dengan tempat, sering dijumpai lembaga Pendidikan Islam madrasah yang berada di pedesaan mempunyai gedung yang sudah tidak memungkinkan lagi untuk mengadakan proses pembelajaran Suwito 2008. Di samping itu, media pembelajaran yang digunakan untuk mendukung proses belajar mengajar juga kurang memadai. Jika ditinjau dari segi kemajuan sains teknologi, lembaga Pendidikan Islam masih tertinggal jauh dengan sekolah umum lainnya. Dalam kegiatan belajar mengajar, lembaga Pendidikan Islam masih banyak menggunakan metode konvensional tanpa melibatkan sains dan teknologi. Allah swt. berfirman dalam QS al-Dzariyat51 56 disebutkan bahwa: Dan aku tidak menciptakan jin dan manusia melainkan supaya mereka mengabdi kepada-Ku Kementerian Agama RI 2013 h. 523.

Ayat tersebut seharusnya dipahami secara kontekstual, bukan tekstual. Ibadah merupakan proses penghambaan atau pengabdian seorang makhluk kepada sang Khalik melalui berbagai macam ritual yang umumnya dibatasi pada hal-hal baik ibadah mahdah, seperti shalat, puasa, zakat dan haji, maupun ibadah ghairu mahdah seperti solidaritas sosial, etika politik, kewajiban menuntut ilmu, masalah pergaulan, kepedulian terhadap lingkungan dan alam sekitar, kerja sama antarbangsa, pengembangan sumber daya manusia, dan lain-lain. Penyempitan makna beribadah di sini menimbulkan dampak yang besar atas sikap mereka terhadap sains dan teknologi. Melalui ayat ini, umat Islam berpendapat bahwa sains dan teknologi tidak ada kaitannya dengan kesalehan dan ketakwaan. Padahal dengan pandangan yang tekstual inilah yang menyebabkan umat Islam tertinggal jauh dengan negara lainnya di bidang sains dan teknologi.

Ketidakefektifan adalah kata yang paling cocok unttuk sistem ini sebab seiring dengan perkembangan zaman, pertukaran informasi menjadi semakin cepat dan instan, namun institut yang masih menggunakan sistem tradisional ini mengajar di jenjang sekolah tinggi kita anggap memberikan informasi dengan sangat lambat dan tidak seiring dengan perkembangan IT. Sistem konvensional ini seharusnya sudah ditinggalkan sejak ditemukannya media komunikasi multimedia. Karena sifat Internet yang dapat dihubungi setiap saat, artinya siswa dapat memanfaatkan program-program pendidikan yang disediakan di jaringan Internet kapan saja sesuai dengan waktu luang mereka sehingga kendala ruang dan waktu yang mereka hadapi untuk mencari sumber belajar dapat teratasi. Dengan perkembangan pesat di bidang teknologi telekomunikasi, multimedia, dan informasi; mendengarkan ceramah, mencatat di atas kertas sudah tentu ketinggalan jaman.

Tenaga Pendidik dan Kependidikan yang Kurang Profesional

Tenaga pendidik adalah ujung tombak dalam mencerdaskan kehidupan bangsa, melalui berbagai jenis, jalur dan jenjang pendidikan. Anak didik adalah anggota masyarakat yang akan masuk ke dalam dunia pendidikan persekolahan dan akan dikembalikan kepada masyarakatnya. Proses pembekalan komponen-komponen untuk hidup tersebut menjadi tugas guru sebagai tulang punggung di sekolah.

Pendidik akan berhadapan langsung dengan para peserta didik, namun ia tetap memerlukan dukungan dari para tenaga kependidikan lainnya, sehingga ia dapat melaksanakan tugasnya dengan baik. Karena itulah pendidik dan tenaga kependidikan memiliki peran dan posisi yang sama penting dalam konteks penyelenggaraan pendidikan pembelajaran. Pada dasarnya baik pendidik maupun tenaga kependidikan memiliki peran dan tugas yang sama yaitu melaksanakan berbagai aktivitas yang berujung pada terciptanya kemudahan dan keberhasilan siswa dalam belajar.

Guru merupakan orang yang berada di garda terdepan dan ujung tombak pada proses pendidikan. Hal tersebut disebabkan guru mempunyai posisi sebagai perancang, pelaksana, dan pengevaluasi pembelajaran. Pendidikan akan berhasil dengan baik apabila dilakukan oleh guru yang professional dan bertanggung jawab Mutohar 2013. Pada lembaga pendidikan Islam, khususnya madrasah, banyak guru yang mengajar bukan pada bidang keahliannya. Hal ini menjadikan aspek profesionalisme guru terabaikan. Oleh karena itu proses pembelajaran yang berlangsung lebih cenderung pada pola mengajar teaching ta'lim saja, bukan mendidik education tarbiyah atau ta'dib.

Dikotomi Ilmu Pengetahuan

Saat ini pendidikan dikembangkan dengan memisahkan antara ilmu-ilmu agama dan ilmu-ilmu umum. Para tokoh agama mempunyai pendapat bahwa cukuplah hidup di dunia ini dengan berbekal ilmu agama, walaupun gagap ilmu dan teknologi tidak akan membuat kita merasa terancam dan terasing oleh kehidupan dan justru akan mampu mengendalikan kehidupan dengan baik, bukan sebaliknya dikendalikan oleh kehidupan itu sendiri. Berbeda halnya dengan kehidupan yang hanya dibekali dengan ilmu-ilmu umum saja, mereka akan merasakan kehidupan yang hampa walaupun terlihat nyaman dalam buaian ilmu dan teknologi. Pendidikan Islam selama ini hanyut dalam pemikiran sekuler, sehingga secara tidak sadar melakukan dikotomisasi antara pendidikan keimanan ilmu-ilmu agama dengan pendidikan umum ilmu pengetahuan dan pendidikan akhlak etika. Pendidikan sekuler mengembangkan ilmu dengan spesialisasi secara ketat, sehingga keterkaitan dengan ilmu yang lain menjadi hilang, dan melahirkan dikotomi kelompok ilmu agama dan ilmu umum. Pemisahan ini berdampak pada perbedaan sikap di kalangan umat Islam terhadap kedua disiplin ilmu tersebut. Ilmu agama diperlakukan sebagai ilmu Allah yang bersifat sakral dan wajib dipelajari, sedangkan ilmu umum, baik ilmu kealaman maupun sosial bersifat profan dan tidak wajib untuk dipelajari. Hal ini berimbas pada kemunduran umat Islam di bidang ilmu pengetahuan Abdullah 2003.

Dengan demikian, terjadi reduksi ilmu agama dan pendangkalan ilmu-ilmu umum. Situasi tersebut membawa akibat ilmu-ilmu agama menjadi tidak menarik karena terlepas dari kehidupan nyata, sedangkan ilmu-ilmu umum berkembang tanpa sentuhan etika dan spiritualitas agama, sehingga kehilangan makna dan bersifat destruktif Abdullah 2003. Kehidupan manusia bersifat komplek dan multi dimensi. Keberadaan beragam disiplin ilmu baik ilmu agama, ilmu alam maupun humaniora merupakan upaya manusia untuk memahami kompleksitas dimensi-dimensi hidup manusia. Oleh karena itu, mendalami satu disiplin ilmu saja merupakan sikap yang eklusifarogan, karena satu disiplin ilmu hanya mewakili satu sisi kompleksitas kehidupan manusia.

Upaya Kontruktif Dalam Meningkatkan Mutu Lembaga Pendidikan Islam

Problematika yang terjadi dalam lembaga pendidikan Islam akan terus berkembang jika tidak ditangani secara intensif oleh para pengelola. Dalam mengoptimalkan serta memodernisasi lembaga pendidikan Islam secara serius di masa kini beberapa kemungkinan yang dapat dilakukan, yakni: membangun kepercayaan masyarakat, menentukan visi dan misi pendidikan Islam yang matang dan sesuai dengan al-Qur'an dan Hadis, merancang kurikulum sesuai kebutuhan masyarakat, mencetak lulusan yang berdaya saing, memiliki sarana dan prasarana yang memadai serta meningkatkan daya saing melalui IPTEK, memperbaiki dan meningkatkan kinerja tenaga pendidik dan kependidikan, serta keterpaduan antara ilmu agama dan umum.

Membangun kepercayaan Masyarakat terhadap Pendidikan Islam

Lembaga pendidikan adalah lembaga yang dibangun di atas cita-cita masyarakat. Sehingga segala program-program yang telah dicanangkan harus diketahui oleh peserta didik dan masyarakat sekitar. Hal ini penting diketahui agar tidak terjadi keresahan pengguna pendidikan pada saat dan sesudah terjadinya proses pembelajaran. Di samping itu, masyarakat juga memiliki tanggung jawab dalam mendukung kesuksesan program-program yang telah disusun lembaga pendidikan. Lembaga pendidikan yang mempunyai kontak hubungan yang baik dengan masyarakat, akan terus maju. Walaupun pada mulanya lembaga pendidikan tersebut belum mempunyai banyak fasilitas dan dana terbatas, namun kemampuan manajemen yang baik dalam mendekati para dermawan, orang-orang yang berpengaruh dan cinta pendidikan, dan himbauan-himbauan yang menarik dan rasional, akan menjadikan masyarakat berbondong-bondong untuk menyekolahkan putra-putrinya ke lembaga pendidikan tersebut Shulhan & Soim 2013.

Selain itu, agar lembaga Pendidikan Islam dapat dipercaya oleh masyarakat untuk menghasilkan output yang unggul, lembaga Pendidikan Islam harus dapat memuaskan masyarakat dan mengetahui terhadap apa yang diinginkan oleh masyarakat, bukan semata-mata hanya memasang iklan dan promosi yang mengelabuhi masyarakat agar tertarik dengan program-program yang ditawarkan. Akan tetapi, lembaga Pendidikan Islam harus mampu meyakinkan dan membuktikan kepada masyarakat sebagai konsumen pendidikan bahwa lembaga Pendidikan Islam benar-benar bermutu Mutohar 2013. Oleh karena itu, lembaga Pendidikan Islam harus mempunyai standar mutu yang diinginkan dan program-program mutu yang ditawarkan kepada masyarakat pengguna lembaga pendidikan. Program-program mutu ini harus disertai dengan standar mutu yang telah ditetapkan serta perlu adanya perencanaan strategis dan profesionalitas SDM yang menjalankan program-program mutu tersebut.

Menentukan Visi dan Misi Pendidikan Islam Yang Matang dan Sesuai Dengan Al-Qur'an dan Hadits Untuk mewujudkan pendidikan yang berkualitas dan berdaya saing tinggi, visi lembaga Pendidikan Islam harus dirumuskan berdasarkan tujuan pendidikan Islam, harapan dan keinginan masyarakat dan stakeholders pendidikan serta memuat cita-cita yang luhur dalam mewujudkan Pendidikan Islam yang berkualitas. Ibnu Khaldun merumuskan tujuan atau visi pendidikan Islam dengan berlandaskan QS al-Qashash28 77 berikut ini.

Dan carilah pada apa yang telah dianugerahkan Allah kepadamu kebahagiaan negeri akhirat, dan janganlah kamu melupakan bahagianmu dari kenikmatan duniawi Kementerian Agama RI 2013 h. 394.

Berdasarkan firman Allah tersebut, Ibnu Kaldun dalam Abdul Mujib dan Jusuf Mudzakkir merumuskan bahwa tujuan Pendidikan Islam terbagi menjadi dua macam, yaitu: tujuan yang berientasi ukhrawi, yaitu membentuk seorang hamba agar melakukan kewajiban kepada Allah; tujuan yang berorientasi duniawi, yaitu membentuk manusia yang mampu menghadapi segala bentuk kebutuhan dan tantangan kehidupan, agar hidupnya lebih layak dan bermanfaat bagi orang lain Mujib & Mudzakkir 2008. Adapun misinya adalah pernyataan mengenai hal-hal yang harus dicapai oleh lembaga pendidikan bagi pihak-pihak yang berkepentingan pada saat ini dan di masa yang akan datang. Oleh karena itu, misi harus mencerminkan mengenai sesuatu untuk bisa mencapai visi dengan kata lain misi merupakan penjabaran realitas yang dilakukan lembaga pendidikan dalam meraih visi. Setelah mempunyai visi dan misi yang matang, lembaga Pendidikan Islam juga harus mempunyai kepemimpinan yang visioner sehingga visi dan misi dapat disosialisasikan dan ditansformasikan kepada civitas akademika dan masyarakat agar visi dan misi dapat berjalan dengan baik.

Merancang Kurikulum Yang Sesuai Dengan Kebutuhan Masyarakat

Lembaga Pendidikan Islam seharusnya memiliki kurikulum yang didasarkan pada pandangan tentang tidak adanya dikotomi antara ilmu agama dan ilmu umum, dunia dan akhirat. Kurikulum ini terus dikembangkan dari waktu ke waktu sejalan dengan tuntutan masyarakat, perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta tuntutan dunia kerja. Dengan demikian, terjadi hubungan yang sinergis antara lembaga Pendidikan Islam dengan masyarakat.

Manajemen kurikulum yang baik akan berdampak pad output peserta didik yang baik pula. Lembaga pendidikan yang menghasilkan output yang baik akan menarik minat masyarakat terhadap lembaga tersebut sehingga mereka akan menyekolahkan anak-anaknya di sana karena mereka percaya bahwa lembaga pendidikan tersebut memiliki mutu yang bagus.

Mencetak Lulusan Yang memiliki Daya Saing Tinggi

Lembaga pendidikan yang bermutu adalah mereka mampu membelajarkan peserta didik secara efektif, sesuai dengan kendala, sumber daya, dan lingkungannya. Di lain pihak, upaya menghasilkan guru yang bermutu juga merupakan tugas yang tidak mudah. Mutu guru juga berarti tenaga pengajar yang mampu melahirkan lulusan yang bermutu, sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan berbagai jalur, jenis, dan jenjang pendidikan. Di lain pihak, mutu guru sangat berkaitan dengan pengakuan masyarakat akan status guru sebagai jabatan profesional.

Untuk mencetak output yang memiliki daya saing tinggi, harus didukung oleh proses belajar mengajar yang berbasis pada pemberdayaan para siswa student centrist, yaitu proses pembelajaran yang lebih interaktif, inspiratif, menggairahkan, menantang, memotivasi peserta didik untuk aktif, menumbuhkan prakarsa, kreativitas, kemandirian, sesuai dengan bakat dan minat, serta memberi keteladanan. Melalui proses belajar mengajar yang demikian, diharapkan dapat melahirkan lulusan yang unggul, terberdayakan, serta penuh percaya diri Nata 2012.

Manusia yang berkualitas adalah SDM yang komperhensif dalam berfikir dan selalu mengantisipasi tuntutan di masa depan, memiliki sikap positif, berperilaku terpuji, dan berwawasan, serta memiliki kemampuan, keterampilan, dan keahlian yang sesuai dengan kebutuhan diberbagai bidang serta sektor pembangunan. Kualitas dari output lembaga pendidikan sangat dibutuhkan sebagai upaya peningkatan daya saing lembaga pendidikan yang mampu mencetak lulusan yang berkualitas.

Memiliki Sarana dan Prasarana yang Memadai Serta Meningkatkan Daya Saing Melalui IPTEK Lembaga Pendidikan Islam harus memiliki sarana dan prasarana yang sesuai standar pendidikan nasional. Misalnya ruang belajar yang baik dan mencukupi, tempat olahraga, tempat ibadah, perpustakaan, laboratorium, serta sumber belajar lainnya yang menunjang proses pembelajaran termasuk penggunaan teknologi informasi dan komunikasi Nata 2012. Selain itu, untuk meningkatkan daya saing lembaga Pendidikan Islam dalam menghasilkan karya-karya bermutu sebagai hasil penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi, harus dimulai dari memperbaiki mutu lembaga Pendidikan Islam secara terus-menerus agar bisa memenuhi tuntutan dan kebutuhan masyarakat secara luas dan sebagai upaya untuk merespon perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi Nata 2012.

Tidak dapat dipungkiri bahwa dalam proses pendidikan dan kualitas pendidikan tersebut juga di dukung dengan sarana dan prasarana yang menjadi standar sekolah atau instansi pendidikan yang terkait. Sarana dan prasarana sangat mempengaruhi kemampuan peserta didik dalam belajar. Hal ini menunjukkan bahwa peranan sarana dan prasarana sangat penting dalam menunjang kualitas belajar peserta didik. Misalnya saja sekolah yang berada di kota yang sudah memiliki fasilitas laboratorium komputer maka peserta didiknya secara langsung dapat belajar komputer, sedangkan sekolah yang berada di desa tidak memiliki fasilitas itu dan tidak tahu bagaimana cara menggunakan komputer kecuali mereka mengambil kursus di luar sekolah.

Pengelolaan itu dimaksudkan agar dalam menggunakan sarana dan prasarana di sekolah bisa berjalan dengan efektif dan efisien. Pengelolaan sarana dan prasarana merupakan kegiatan yang amat penting di sekolah karena keberadaannya akan sangat mendukung terhadap suksesnya proses pembelajaran. Dalam mengelola sarana dan prasarana di sekolah dibutuhkan suatu proses sebagaimana terdapat dalam manajemen yang ada pada umumnya, yaitu mulai dari perencanaan, pengorganisasian, penggerakan, pemeliharaan dan pengawasan. Apa yang dibutuhkan oleh sekolah perlu direncanakan dengan cermat berkaitan dengan sarana dan prasarana yang mendukung semua proses pembelajaran.

Sarana dan prasarana pendidikan memberikan lingkungan yang kondusif untuk pembelajaran yang efektif. Fasilitas fisik seperti gedung sekolah, ruang kelas yang nyaman, perpustakaan yang lengkap, laboratorium, serta area olahraga dan seni, semuanya memainkan peran penting dalam membentuk pengalaman belajar siswa Maqnun 2019. Fasilitas ini tidak hanya menjadi tempat di mana pengetahuan disampaikan, tetapi juga tempat di mana keterampilan praktis dan pengetahuan kontekstual dikembangkan.

Pengadaan sarana dan prasarana yang efektif melibatkan beberapa tahapan penting. Pertama, penilaian kebutuhan harus dilakukan dengan cermat untuk memahami apa yang diperlukan oleh madrasah tersebut. Ini bisa berupa evaluasi kondisi gedung, kebutuhan teknologi, peralatan pembelajaran, serta infrastruktur pendukung lainnya.

Setelah kebutuhan teridentifikasi, tahap perencanaan menjadi kunci. Ini meliputi pengalokasian dana dengan cerdas, perencanaan desain yang ergonomis, serta penentuan prioritas pengadaan berdasarkan urgensi dan manfaatnya terhadap proses pembelajaran. Kemudian, proses pengadaan dilakukan, yang melibatkan pengadaan barang dan jasa yang diperlukan sesuai dengan rencana yang telah dibuat. Pada tahap ini, kerja sama dengan pihak eksternal, lembaga pemerintah, atau mitra keuangan lainnya bisa sangat membantu dalam memenuhi kebutuhan yang ada.

Tantangan dalam pengadaan sarana dan prasarana bisa berasal dari sumber daya yang terbatas, kendala regulasi, hingga administrasi yang kompleks. Untuk mengatasi hal ini, kolaborasi dengan berbagai pihak bisa menjadi solusi, misalnya, kerja sama dengan lembaga swadaya masyarakat atau pihak swasta untuk mendapatkan dukungan finansial atau teknis. Selain itu, pengelolaan dana secara efisien dan transparan juga menjadi kunci. Dalam hal ini, penggunaan teknologi untuk manajemen keuangan dan pelaporan dapat membantu dalam mengoptimalkan penggunaan sumber daya.

Ketika sarana dan prasarana pendidikan tersedia dengan baik, dampaknya sangat positif. Siswa dapat belajar dengan lebih baik karena lingkungan yang mendukung, dan hal ini dapat meningkatkan motivasi mereka untuk belajar. Pengajaran pun bisa lebih variatif dan menarik, karena pendidik memiliki akses ke fasilitas yang memadai. Lebih jauh lagi, pengadaan sarana dan prasarana yang baik juga meningkatkan citra madrasah, menarik minat siswa baru, dan meningkatkan kepuasan orang tua terhadap lingkungan pendidikan di madrasah tersebut. Ini semua merupakan investasi jangka panjang dalam masa depan pendidikan yang berkualitas.

Memperbaiki dan Meningkatkan Kinerja Tenaga Pendidik dan Kependidikan

Tindakan untuk memajukan lembaga pendidikan membutuhkan tenaga pendidik dan kependidikan yang profesional, yakni sumber daya manusia yang mempunyai keilmuan yang luas dan mendalam yang didukung oleh latar belakang pendidikan yang relevan serta mempunyai kemampuan untuk mendidik education tarbiyah atau ta'dib atau mengamalkan ilmunya. Selain itu, tenaga pendidik dan kependidikan juga harus mempunyai kepribadian yang baik serta memiliki etos kerja tinggi sehingga dapat menjadi teladan bagi peserta didik. Guru yang professional dapat menunjukkan kinerja yang produktif. Kinerja yang produktif sangat dibutuhkan karena produktivitas merupakan salah satu indikator yang harus dipenuhi dalam meningkatkan mutu lembaga pendidikan. Hasil kinerja guru tercermin pada hasil belajar atau prestasi yang diraih peserta didik. Oleh karena itu, perlu dilakukan upaya-upaya untuk meningkatkan kinerja guru, misalnya dengan melakukan supervisi, kegiatan ilmiah, studi lanjut dan penilaian kinerja guru Mutohar 2013.

Suatu lembaga pendidikan dapat menghasilkan output yang bagus jika memiliki tenaga pendidik dan kependidikan yang berkualitas. Begitupun sebaliknya tenaga pendidik yang kurang berkualitas jangan harap akan menghasilkan lulusan yang berkualitas sebagaimana istilah dalam bahasa arab orang yang tidak memiliki sesuatu tidak akan memberi apapun.

Peningkatan kualitas tenaga pendidik merupakan pilar utama dalam meningkatkan mutu pendidikan di madrasah Darwiyono 2023. Ini tidak hanya mencakup peningkatan kualifikasi akademis, tetapi juga pengembangan keterampilan, sikap, dan kompetensi yang mendukung mereka dalam memberikan pembelajaran yang berkualitas. Proses ini melibatkan serangkaian langkah yang komprehensif dan berkelanjutan. Pendidikan dan Pengembangan Profesional

Meningkatkan kualitas tenaga pendidik dimulai dengan pendidikan yang solid dan pengembangan profesional berkelanjutan. Program pelatihan, workshop, dan seminar yang relevan harus tersedia untuk memperkaya pengetahuan mereka dalam bidang spesifik. Ini termasuk pemahaman mendalam tentang metode pengajaran yang inovatif, penerapan teknologi dalam pembelajaran, serta peningkatan kecakapan pedagogis.

Mendukung Inovasi dan Kreativitas Memberikan ruang bagi kreativitas dan inovasi sangat penting. Tenaga pendidik harus didorong untuk menemukan pendekatan yang baru dan efektif dalam proses pengajaran. Dukungan dari manajemen madrasah dan kolaborasi antarpendidik menjadi kunci untuk menciptakan lingkungan yang mendorong eksperimen baru dalam pengajaran.

Mentorship dan Kolaborasi Pendidik senior yang berpengalaman dapat berperan sebagai mentor bagi pendidik yang lebih junior. Keterlibatan dalam hubungan mentor-mentee membantu menyebarkan praktik terbaik, memberikan panduan, serta mempercepat pembelajaran dan pertumbuhan profesional.

Pengakuan dan Dukungan Institusional Memberikan pengakuan dan apresiasi terhadap kinerja pendidik yang unggul merupakan dorongan besar dalam meningkatkan motivasi dan dedikasi mereka. Ini bisa berupa penghargaan, insentif, atau promosi yang didasarkan pada kinerja yang konsisten dan berdampak positif terhadap proses pendidikan.

Pengembangan Soft Skills Selain pemahaman akan materi kurikulum, penting juga bagi pendidik untuk mengembangkan keterampilan lunak. Kemampuan berkomunikasi yang baik, kepemimpinan, kerja tim, dan empati merupakan keterampilan penting yang mendukung hubungan yang baik antara guru dan siswa, serta antar rekan sekerja.

Keterpaduan Antara Ilmu Agama dan umum Keterpaduan antara berbagai disiplin ilmu perlu dilakukan, tanpa harus mengorbankan spesialisasi yang menjadi ciri masyarakat modern. Spesialisasi harus dilakukan dalam hubungannya dengan pembidangan secara teknis karena setiap orang tidak mungkin dapat menguasai keahlian dalam berbagai bidang disiplin ilmu. Namun spesialisasi harus ditempatkan dalam rangka menjalin hubungan antara satu ilmu dengan lainnya, dalam hal ini antara ilmu agama dan ilmu umum. Keterpaduan antara ilmu agama dan umum akan menimbulkan konsep islamisasi atau integrasi-interkoneksi ilmu pengetahuan. Islamisasi ilmu pengetahuan ini sangat signifikan dalam mengatasi dualisme antara ilmu agama dan ilmu umum Nata 2012. Landasan teologis integrasi interkoneksi ilmu terdapat dalam QS al-Mujaadilah58 11 berikut ini:

Hai orang-orang beriman apabila kamu dikatakan kepadamu: Berlapang-lapanglah dalam majlis, Maka lapangkanlah niscaya Allah akan memberi kelapangan untukmu. dan apabila dikatakan: Berdirilah kamu, Maka berdirilah, niscaya Allah akan meninggikan orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu pengetahuan beberapa derajat. dan Allah Maha mengetahui apa yang kamu kerjakan Kementerian Agama RI 2013 h. 543.

Kata-kata kunci yang bisa ditarik dari ayat tersebut adalah iman, ilmu, dan amal. Ketiganya menjadi satu rangkaian sistemik dalam struktur kehidupan setiap muslim. Dalam konteks pendidikan Islam, iman, ilmu, dan amal harus menjadi prioritas dibandingkan kognitif, afektif, psikomotorik maupun normatif. Integrasi-interkoneksi bertujuan untuk mengkaji berbagai disiplin keilmuan serta merumuskan keterpaduan dan keterikatan antar disiplin ilmu sebagai jembatan untuk memahami kompleksitas hidup manusia, sehingga dapat meningkatkan kualitas hidup, baik dalam aspek material, moral, maupun spiritual Abdullah 2003. Pada dasarnya, Islam mengembangkan ilmu yang bersifat universal dan tidak mengenal dikotomi ilmu qauliyyah hadarah al-nash ilmu yang berkaitan dengan teks keagamaan dengan ilmu kauniyyah-ijtima'iyyah/hadarah al-'ilm ilmu kealaman dan kemasyarakatan, maupun dengan hadarah al-falsafah ilmu etis-filosofis. Hubungan ilmu agama dan sains sangat penting dewasa ini Hoodbhoy 1997. Dengan demikian, ilmu-ilmu tersebut saling berinteraksi, saling memperbincangkan, saling menghargai atau mempertimbangkan serta sensitif terhadap kehadiran ilmu yang lain. Dengan demikian, dikotomi ilmu pengetahuan menjadi tidak ada dan struktur keilmuan bersifat reintegrasi epistemologi keilmuan.

Pengembangan dan Pelatihan SDM Fokus pada pengembangan Sumber Daya Manusia SDM melalui pelatihan dan workshop adalah strategi yang sangat penting dalam meningkatkan kualitas pendidikan di institusi pendidikan Islam, terutama dalam konteks penggunaan teknologi dan penerapan metodologi pengajaran modern. Strategi ini membuka peluang bagi guru, dosen, dan staf administratif untuk memperbarui keterampilan mereka sesuai dengan tuntutan era digital dan masyarakat 5.0.

Pelatihan dan workshop yang dirancang dengan baik dapat menyediakan platform bagi para pendidik untuk mempelajari dan menguasai teknologi pendidikan terkini, seperti sistem manajemen belajar online, alat pembelajaran interaktif, dan penggunaan multimedia dalam pengajaran. Kegiatan ini dapat membantu para pendidik dalam mengintegrasikan teknologi ke dalam kurikulum dan metode pengajaran, sehingga membuat proses belajar mengajar lebih efektif dan menarik bagi siswa.

Di samping itu, pelatihan dalam metodologi pengajaran modern sangat penting. Metode pengajaran yang inovatif, seperti pembelajaran berbasis proyek, pembelajaran terbalik (flipped classroom), dan pembelajaran kolaboratif, dapat lebih efektif diimplementasikan dengan dukungan pelatihan yang tepat. Kegiatan pelatihan ini harus mencakup aspek praktis dan teoritis, memberikan kesempatan bagi para pendidik untuk tidak hanya memahami teori di balik metodologi tersebut tetapi juga praktik terbaik dalam mengaplikasikannya.

Selain itu, workshop dan pelatihan harus dirancang untuk tidak hanya meningkatkan kemampuan teknis tetapi juga kemampuan pedagogis. Hal ini termasuk pengembangan keterampilan komunikasi, manajemen kelas, dan pendekatan personalisasi dalam pengajaran, yang semuanya penting dalam menciptakan lingkungan pembelajaran yang kondusif dan responsif terhadap kebutuhan individual siswa.

Penting juga untuk menekankan aspek berkelanjutan dari kegiatan pengembangan ini. Institusi pendidikan harus berupaya untuk menyediakan pelatihan berkelanjutan, bukan hanya sebagai kegiatan satu kali, untuk memastikan bahwa tenaga pendidik terus mengikuti perkembangan terbaru dalam teknologi dan metodologi pengajaran. Melalui pendekatan ini, institusi pendidikan Islam dapat menjamin bahwa mereka tidak hanya mempertahankan tetapi juga meningkatkan standar kualitas pengajaran mereka di tengah perubahan cepat yang terjadi dalam dunia pendidikan dan teknologi.

C. SOLUSI KREATIF DAN BERBASIS KOMUNITAS

Problematika yang menjadi tantangan lembaga pendidikan Islam dalam meningkatkan mutu mencakup: sikap skeptis masyarakat terhadap lembaga pendidikan Islam, lemahnya visi dan misi kelembagaan, kurikulum yang overloaded, rendahnya daya saing lulusan lembaga pendidikan, sarana prasarana yang kurang memadai dan ketertinggalan teknologi, tenaga pendidik dan kependidikan yang kurang profesional, serta dikotomi ilmu pengetahuan.

Upaya konstruktif yang dapat dilakukan dalam meningkatkan mutu lembaga pendidikan Islam sekaligus menjadi solusi dari problematika yang dihadapi lembaga pendidikan Islam dalam meningkatkan mutu, di antaranya adalah: membangun kepercayaan masyarakat terhadap pendidikan Islam, menentukan visi dan misi pendidikan Islam yang matang dan sesuai dengan al-Qur'an dan Hadis, merancang kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan masyarakat, mencetak lulusan yang memiliki daya saing tinggi, memiliki sarana dan prasarana yang memadai serta meningkatkan daya saing melalui IPTEK, memperbaiki dan meningkatkan kinerja tenaga pendidik dan kependidikan, serta keterpaduan antara ilmu agama dan umum.

DAFTAR PUSTAKA

Abdullah, A. (2003). Menyatukan Kembali Ilmu-Ilmu Agama dan Umum. Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga Press. Hoodbhoy, P. (1997). Islam dan Sains. Bandung: Pustaka Setia. Kementerian Agama RI. (2013). Al-Qur’an dan Terjemahan. Bandung: Mikhraj Khazanah Ilmu. Mastuhu. (1999). Memberdayakan Sistem Pendidikan Islam. Jakarta: Logos. Mujib, A., & Mudzakkir, J. (2008). Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana. Mutohar, P. M. (2013). Manajemen Mutu Sekolah. Yogyakarta: Ar-Ruzz Media. Nata, A. (2012). Manajemen Pendidikan. Jakarta: Prenada Media Group. Shulhan, M., & Soim. (2013). Manajemen Pendidikan Islam. Yogyakarta: Teras. Suwito. (2008). Sejarah Sosial Pendidikan Islam. Jakarta: Prenada Media Group. Wayong, M. (2013). Manajemen Kontemporer: Sebuah Pendekatan Global. Makassar: Alauddin University Press. Abdullah, M. Amin. Pendidikan Agama Era Multikultural-Multireligius. Jakarta: Pusat Studi Agama dan Peradaban Muhammadiyah, 2005. Nata, Abuddin. Kapita Selekta Pendidikan Islam: Isu-Isu Kontemporer Tentang Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana media Group, 2012. Kementerian Agama RI. Al-Qur’an dan Terjemahnya. Jakarta: Lajnah Pentashihan Mushaf Al-Qur’an, 2013, h. 543. Tilaar, H.A.R. Perubahan Sosial dan Pendidikan: Pengantar Pedagogik Transformatif untuk Indonesia. Jakarta: Rineka Cipta, 2002. Azra, Azyumardi. Pendidikan Islam: Tradisi dan Modernisasi Menuju Milenium Baru. Jakarta: Logos, 1999. Wayong, Yulius. Pendidikan dan Tantangan Globalisasi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2013. Mutohar, Prim Masrokan. Manajemen Mutu Madrasah: Mengacu pada ISO 9001:2008. Jakarta: Rajawali Pers, 2013. Suwito. Sejarah Sosial Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana, 2008. Mujib, A., & Mudzakkir, J. Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2008.

Biodata Penulis

Dr. Hj. NUR HIDAYAH, M.Pd.I dilahirkan pada tanggal 18 bulan Juli tahun 1984 di Wonosobo. Riwayat Pendidikan yang dilalui Sekolah Dasar (SD) Negeri 1 Sidoharjo, Madrasah Tsanawiyah Siti Chodijah Sinar Rejeki. Madrasah Aliyah Al Ishlah Sukadamai Natar. Memperoleh Gelar Sarjana (S1) pada Program Studi Pendidikan Agama Islam STIT Agus Salim Metro (2009), belajar Manajemen Pendidikan Islam (S2) pada program Pascasarjana IAIN Raden Intan Lampung (2014), dan berkesempatan menempuh pendidikan doktor melalui program Beasiswa Pendidikan DIKTIS Kementerian Agama RI di UIN Raden Intan Lampung lulus pada tahun 2018. Sejak Tahun 2013 menjadi Dosen pada Fakultas Tarbiyah dan Keguruan Universitas Islam An Nur Lampung dan memperoleh Sertifikat Dosen Profesional pada tahun 2014. Beberapa karya ilmiyah yang dihasilkan dapat di akses pada Google Scholar : https://scholar.google.com/citations?user=U4A1ZlYAAAAJ&hl=id&authuser=2

BELA AMELIA, S.Pd, Lahir di Oku Timur 21 November 2000, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MTs Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan.

GALUH AYUDYA HADI, S.Pd, Lahir di Bandar Lampung, 11 Februari 2002, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MTs Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Dewi Hajarul Husna, S.Pd lahir di Sidorejo, 07 April 2001 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan saat ini berprofesi sebagai Guru

Elviyati, S.Pd lahir di Panjang, 09 Agustus 1973 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan saat ini berprofesi sebagai Guru PNS.

Siti Nur Azizah S.E, Lahir di Johor 6 Juni 2003, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MA

Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Dwi Febriani S.Pd, Lahir di Pematang Sari 01 Februari 2002, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di RA Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Ani Renita Sari, S.Pd, Lahir di Lampung Barat, 10 Agustus 2002, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di RA Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Khusna Nazila, S.Pd, Lahir di Purwodadi, 12 juli 2002, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MA. Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

SRI MULYANA, ST, Lahir di Banda Aceh, 26 Februari 1980, Riwayat Pendidikan SD N Lawebulan Lulus Thn 1992 SMPN 1 Kutacane Lulus Thn 1995 SMUN 2 Inginjaya Lulus Thn 1998 S1 Teknik Informatika Univ Jabalghafur Sigli 2003, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri sebagai PNS Polri Itwasda Polda Lampung/Kasubbag Renmin.

Kartinem, S.Kom, Lahir di Palputih, 1 Februari 1981, Riwayat Pendidikan SD Negeri 5 Karang Anyar Jati Agung Tahun 1994 SMP SLTP Swasta Trikora Jati Agung Tahun 1997 SMK SMK Swasta Trikora Jati Agung Tahun 2000 D3 DCC Bandar Lampung Tahun 2003 S1 STIMIK Tunas Bangsa Bandar Lampung Tahun 2006, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai PNS Guru Teknologi Informasi dan Komunikasi dari 1 Januari 2011 sampai dengan sekarang di SMPN 2 Jati Agung.

Riyo Arie Pratama, S.Pd., Gr, Lahir di Lampung Utara, 13 April 1996, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru di SMP Negeri 11 Bandar Lampung.

Hariyansah, S.Pd, Lahir di Karya Basuki, 9 April 2001, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MA. Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Heri Okta Pratama, S.Pd.,Gr., Lahir di Gunung Sugih, 09 Oktober 1999, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru Profesional Pendidikan Agama Islam di SD Negeri 1 Komering Agung.

Roudhotun Ni'mah.S.Pd, Lahir di Batang. 09 November 1996 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MTs. Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Fera Zihan Fadilah.S.Pd, Lahir di Karang pucung 04 Maret 2003 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan fokus sebagai Household Manager.

Galih Prayogi S.Pd, Lahir di Tanjung Ratu,12 April 1992 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru.

Husni Ginting pamungkas S.Pd, Lahir di Peninjauan 24 Agustus 1997, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di MTs. Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan

Softa Rizanah, S.Pd, Lahir di Palembang, 5 Mei 1982 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru di MAN 2 Bandar Lampung.

Fitri Yati Naga, S.Pd, Lahir di Tanjungkarang, 03 September 1980 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru di SD N 1 Palapa Bandar Lampung.

Andri Saputra, S.Pd, Lahir di Tulang Bawang 07 Mei 1997, Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan mengabdikan diri di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan sebagai Pengajar di Pondok Pesantren Hidayatul Mubtadiin Jati Agung Lampung Selatan dan Supir Kiyai.

Novem Ridhoansyah, S.Pd, Lahir di Bandar Lampung, 16 Nonember Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Tenaga Keamanan.

ZUHARISDIN YUSUF, S.Pd.I, Lahir di Panjang, 02 September 1992 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru dan Sekretaris Desa Talang Way Sulan.

Intan Gustiana, S.Pd, Lahir di Kotabumi, 17 Agustus 1978 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru Sekolah Dasar

Resti Winarni, S.Pd, Lahir di Tanjung Karang, 18 Juli 1982 Saat ini sedang menyelesaikan pendidikan program Magister pada Program Studi Manajemen Pendidikan Islam di Universitas Islam An Nur Lampung dan berprofesi sebagai Guru Sekolah Dasar.

Biodata Editor

Dr. Hj. NURUL HIDAYATI MURTAFIAH, M.Pd.I dilahirkan pada tanggal 15 bulan Agustus tahun 1991 di Desa Sidoasri Kecamatan Candipuro Kabupaten Lampung Selatan. Sekolah Dasar (SD) Negeri 1 Sidoasri (2003). Madrasah Tsanawiyah (MTs) Negeri Pringsewu (2006). Sekolah Menengah Atas (SMA) Negeri 1 Sidomulyo kabupaten Lampung Selatan. Memperoleh Gelar Sarjana (S1) pada Program Studi Pendidikan Agama Islam STAI An Nur Lampung (2013), belajar Manajemen Pendidikan Islam (S2) pada program Pascasarjana IAIN Raden Intan Lampung (2015), dan berkesempatan menempuh pendidikan doktor melalui program beasiswa 5000 Doktor Kementerian Agama RI Angkatan ke 1 di UIN Raden Intan Lampung lulus pada tahun 2018. Sejak Tahun 2014 menjadi Dosen pada Fakultas Tarbiyah dan Keguruan Universitas Islam An Nur Lampung dan memperoleh Sertifikat Dosen Profesional pada tahun 2017. Beberapa karya ilmiyah yang dihasilkan dapat di akses pada Google Scholar : https://scholar.google.com/citations?user=aD1sp74AAAAJ&hl=id&authuser=1